Tierra

Saltar a: navegación, búsqueda 
«Planeta Tierra» redirige aquí. Para la serie documental, véase Planeta Tierra (documental).
Para otros usos de este término, véase Tierra (desambiguación).
Tierra 

Imagen de la Tierra tomada por la NASA durante la misión Apolo 8.
Descubrimiento
Categoría
Planeta
Elementos orbitales
Longitud del nodo ascendente
348,73936°1​nota 1​
Inclinación
7,155° con el ecuador del Sol
1,57869°2​
respecto al plano invariable
Argumento del periastro
114,20783°1​nota 2​
Semieje mayor
149 598 261 km
1,00000261 AU3​
Excentricidad
0,016711233​
Anomalía media
357,51716°1​
Elementos orbitales derivados
Época
J2000,0nota 3​
Periastro o perihelio
147 098 290 km
0,98329134 UAnota 4​
Apoastro o afelio
152 098 232 km
1,01671388 UAnota 4​
Período orbital sideral
365,256363004 días4​
1,000017421 AJ
Velocidad orbital media
29,78 km/s1​
107 200 km/h
Radio orbital medio
0,999855 ua
149 597 870,691 km
Satélites
1 natural (la Luna)
Más de 8300 artificiales (para el primero de marzo de 2001)5​
Características físicas
Masa
5,9736×1024 kg1​
Volumen
1,08321×1012 km³1​
Densidad
5,515 g/cm³1​
Área de superficie
510 072 000 km²6​7​nota 5​ 148 940 000 km² tierra (29,2 %)
361 132 000 km² agua (70,8 %)
Radio
Ecuatorial
6378,1 km8​9​
Polar
6356,8 km10​
Medio
6371,0 km11​
Gravedad
9,780327 m/s²
Velocidad de escape
11,186 km/s1​
Periodo de rotación
0,99726968 d12​
23h 56m 4.100s
Inclinación axial
23°26'21" 0,41194​
Albedo
0,367 (geométrico)1​
0,306 (de Bond)1​
Características atmosféricas
Presión
101,325 kPa (msnm)
Temperatura
Mínima
184 k,13​ -89,15 °C
Media
287,2 K,14​ 14,05 °C
Máxima
331 K,15​ 56,7 °C
Composición
Nitrógeno
78,08 % (N2)1​
Oxígeno
20,95 % (O2)
Argón
0,93 % v/v
CO2
400 ppmv (2015)16​
Neón
18,2 ppmv
Hidrógeno
5 ppmv
Helio
5,24 ppmv
Metano
1,72 ppmv
Kriptón
1 ppmv
Óxido nitroso
0,31 ppmv
Xenón
0,08 ppmv
CO
0,05 ppmv
Ozono
0,03 – 0,02 ppmv (variable)
CFC
0,3 – 0,2 ppbv (variable)
Vapor de agua
1 % (variable)
No computable para el aire seco.
Cuerpo celeste
Anterior
Venus
Siguiente
Marte
[editar datos en Wikidata]
La Tierra (del latín Terra,17​ deidad romana equivalente a Gea, diosa griega de la feminidad y la fecundidad) es un planeta del sistema solar que gira alrededor de su estrella —el Sol— en la tercera órbita más interna. Es el más denso y el quinto mayor de los ocho planetas del sistema solar. También es el mayor de los cuatro terrestres o rocosos.
La Tierra se formó hace aproximadamente 4550 millones de años y la vida surgió unos mil millones de años después.18​ Es el hogar de millones de especies, incluyendo los seres humanos y actualmente el único cuerpo astronómico donde se conoce la existencia de vida.19​ La atmósfera y otras condiciones abióticas han sido alteradas significativamente por la biosfera del planeta, favoreciendo la proliferación de organismos aerobios, así como la formación de una capa de ozono que junto con el campo magnético terrestre bloquean la radiación solar dañina, permitiendo así la vida en la Tierra.20​ Las propiedades físicas de la Tierra, la historia geológica y su órbita han permitido que la vida siga existiendo. Se estima que el planeta seguirá siendo capaz de sustentar vida durante otros 500 millones de años, ya que según las previsiones actuales, pasado ese tiempo la creciente luminosidad del Sol terminará causando la extinción de la biosfera.21​22​23​
La superficie terrestre o corteza está dividida en varias placas tectónicas que se deslizan sobre el magma durante periodos de varios millones de años. La superficie está cubierta por continentes e islas; estos poseen varios lagos, ríos y otras fuentes de agua, que junto con los océanos de agua salada que representan cerca del 71 % de la superficie constituyen la hidrósfera. No se conoce ningún otro planeta con este equilibrio de agua líquida,nota 6​ que es indispensable para cualquier tipo de vida conocida. Los polos de la Tierra están cubiertos en su mayoría de hielo sólido (indlandsis de la Antártida) o de banquisas (casquete polar ártico). El interior del planeta es geológicamente activo, con una gruesa capa de manto relativamente sólido, un núcleo externo líquido que genera un campo magnético, y un sólido núcleo interior compuesto por aproximadamente un 88 % de hierro.25​
La Tierra interactúa gravitatoriamente con otros objetos en el espacio, especialmente el Sol y la Luna. En la actualidad, la Tierra completa una órbita alrededor del Sol cada vez que realiza 365,26 giros sobre su eje, lo cual es equivalente a 365,26 días solares o un año sideral.nota 7​ El eje de rotación de la Tierra se encuentra inclinado 23,4° con respecto a la perpendicular a su plano orbital, lo que produce las variaciones estacionales en la superficie del planeta con un período de un año tropical (365,24 días solares).26​ La Tierra posee un único satélite natural, la Luna, que comenzó a orbitar la Tierra hace 4530 millones de años; esta produce las mareas, estabiliza la inclinación del eje terrestre y reduce gradualmente la velocidad de rotación del planeta. Hace aproximadamente 3800 a 4100 millones de años, durante el llamado bombardeo intenso tardío, numerosos asteroides impactaron en la Tierra, causando significativos cambios en la mayor parte de su superficie.
Tanto los minerales del planeta como los productos de la biosfera aportan recursos que se utilizan para sostener a la población humana mundial. Sus habitantes están agrupados en unos 200 estados soberanos independientes, que interactúan a través de la diplomacia, los viajes, el comercio y la acción militar. Las culturas humanas han desarrollado muchas ideas sobre el planeta, incluida la personificación de una deidad, la creencia en una Tierra plana o en la Tierra como centro del universo, y una perspectiva moderna del mundo como un entorno integrado que requiere administración.

Índice  [ocultar] 
1
Cronología
1.1
Evolución de la vida
1.2
Futuro
2
Composición y estructura
2.1
Forma
2.2
Tamaño
2.3
Composición química
2.4
Estructura interna
2.5
Calor
2.6
Placas tectónicas
2.7
Superficie
2.7.1
Imágenes satelitales de la Tierra
2.8
Hidrosfera
2.9
Atmósfera
2.9.1
Clima y tiempo atmosférico
2.9.2
Atmósfera superior
2.10
Campo magnético
3
Rotación y órbita
3.1
Rotación
3.2
Órbita
3.3
Estaciones e inclinación axial
4
Satélite natural y otros elementos orbitales
4.1
Luna
4.2
Otros elementos orbitales
5
Habitabilidad
5.1
Biosfera
5.2
Recursos naturales y uso de la tierra
5.3
Medio ambiente y riesgos
5.4
Geografía humana
6
Perspectiva cultural
7
Día de la Tierra
8
Véase también
9
Notas
10
Referencias
11
Bibliografía
12
Enlaces externos

Cronología
Artículo principal: Historia de la Tierra
Artículo principal: Edad de la Tierra
Los científicos han podido reconstruir información detallada sobre el pasado de la Tierra. Según estos estudios el material más antiguo del sistema solar se formó hace 4567,2 ± 0,6 millones de años,27​ y en torno a unos 4550 millones de años atrás (con una incertidumbre del 1 %)18​ se habían formado ya la Tierra y los otros planetas del sistema solar a partir de la nebulosa solar, una masa en forma de disco compuesta del polvo y gas remanente de la formación del Sol. Este proceso de formación de la Tierra a través de la acreción tuvo lugar mayoritariamente en un plazo de 10-20 millones de años.28​ La capa exterior del planeta, inicialmente fundida, se enfrió hasta formar una corteza sólida cuando el agua comenzó a acumularse en la atmósfera. La Luna se formó poco antes, hace unos 4530 millones de años.29​
 

Representación gráfica de la teoría del gran impacto.
El actual modelo consensuado30​ sobre la formación de la Luna es la teoría del gran impacto, que postula que la Luna se creó cuando un objeto del tamaño de Marte, con cerca del 10 % de la masa de la Tierra,31​ impactó tangencialmente contra ésta.32​ En este modelo, parte de la masa de este cuerpo podría haberse fusionado con la Tierra, mientras otra parte habría sido expulsada al espacio, proporcionando suficiente material en órbita como para desencadenar nuevamente un proceso de aglutinamiento por fuerzas gravitatorias, y formando así la Luna.
La desgasificación de la corteza y la actividad volcánica produjeron la atmósfera primordial de la Tierra. La condensación de vapor de agua, junto con el hielo y el agua líquida aportada por los asteroides y por protoplanetas, cometas y objetos transneptunianos, produjeron los océanos.33​ El recién formado Sol solo tenía el 70 % de su luminosidad actual: sin embargo, existen evidencias que muestran que los primitivos océanos se mantuvieron en estado líquido; una contradicción denominada la «paradoja del joven Sol débil», ya que aparentemente el agua no debería ser capaz de permanecer en ese estado líquido, sino en el sólido, debido a la poca energía solar recibida.34​ Sin embargo, una combinación de gases de efecto invernadero y mayores niveles de actividad solar contribuyeron a elevar la temperatura de la superficie terrestre, impidiendo así que los océanos se congelaran.35​ Hace 3500 millones de años se formó el campo magnético de la Tierra, lo que ayudó a evitar que la atmósfera fuese arrastrada por el viento solar.36​
Se han propuesto dos modelos para el crecimiento de los continentes:37​ el modelo de crecimiento constante,38​ y el modelo de crecimiento rápido en una fase temprana de la historia de la Tierra.39​ Las investigaciones actuales sugieren que la segunda opción es más probable, con un rápido crecimiento inicial de la corteza continental,40​ seguido de un largo período de estabilidad.21​nota 8​23​ En escalas de tiempo de cientos de millones de años de duración, la superficie terrestre ha estado en constante remodelación, formando y fragmentando continentes. Estos continentes se han desplazado por la superficie, combinándose en ocasiones para formar un supercontinente. Hace aproximadamente 750 millones de años (Ma), uno de los primeros supercontinentes conocidos, Rodinia, comenzó a resquebrajarse. Los continentes más tarde se recombinaron nuevamente para formar Pannotia, entre 600 a 540 Ma, y finalmente Pangea, que se fragmentó hace 180 Ma hasta llegar a la configuración continental actual.42​
Evolución de la vida
Artículo principal: Historia de la vida
Véase también: Cronología de la historia evolutiva de la vida
La Tierra proporciona el único ejemplo conocido de un entorno que ha dado lugar a la evolución de la vida.43​ Se presume que procesos químicos altamente energéticos produjeron una molécula auto-replicante hace alrededor de 4000 millones de años, y hace entre 3500 y 3800 millones de años existió el último antepasado común universal.44​ El desarrollo de la fotosíntesis permitió que los seres vivos recogiesen de forma directa la energía del Sol; el oxígeno resultante acumulado en la atmósfera formó una capa de ozono (una forma de oxígeno molecular [O3]) en la atmósfera superior. La incorporación de células más pequeñas dentro de las más grandes dio como resultado el desarrollo de las células complejas llamadas eucariotas.45​ Los verdaderos organismos multicelulares se formaron cuando las células dentro de colonias se hicieron cada vez más especializadas. La vida colonizó la superficie de la Tierra en parte gracias a la absorción de la radiación ultravioleta por parte de la capa de ozono.46​
En la década de 1960 surgió una hipótesis que afirmaba que durante el período Neoproterozoico, desde 750 hasta los 580 Ma, se produjo una intensa glaciación en la que gran parte del planeta fue cubierto por una capa de hielo. Esta hipótesis ha sido denominada la "Glaciación global", y es de particular interés, ya que este suceso precedió a la llamada explosión del Cámbrico, en la que las formas de vida multicelulares comenzaron a proliferar.47​
Tras la explosión del Cámbrico, hace unos 535 Ma se han producido cinco extinciones en masa.48​ De ellas, el evento más reciente ocurrió hace 65 Ma, cuando el impacto de un asteroide provocó la extinción de los dinosaurios no aviarios, así como de otros grandes reptiles, salvándose algunos pequeños animales como los mamíferos, que por aquel entonces eran similares a las actuales musarañas. Durante los últimos 65 millones de años los mamíferos se diversificaron, hasta que hace varios millones de años, un animal africano con aspecto de simio conocido como el orrorin tugenensis adquirió la capacidad de mantenerse en pie.49​ Esto le permitió utilizar herramientas y favoreció su capacidad de comunicación, proporcionando la nutrición y la estimulación necesarias para desarrollar un cerebro más grande, y permitiendo así la evolución de la raza humana. El desarrollo de la agricultura y de la civilización permitió a los humanos alterar la Tierra en un corto espacio de tiempo como no lo había hecho ninguna otra especie,50​ afectando tanto a la naturaleza como a la diversidad y cantidad de formas de vida.
El presente patrón de edades de hielo comenzó hace alrededor de 40 Ma y luego se intensificó durante el Pleistoceno, hace alrededor de 3 Ma. Desde entonces las regiones en latitudes altas han sido objeto de repetidos ciclos de glaciación y deshielo, en ciclos de 40-100 mil años. La última glaciación continental terminó hace 10 000 años.51​
Futuro
Artículo principal: Futuro de la Tierra
Véanse también: Fin de los Tiempos (hipótesis) y Fin de la civilización.
 

Ciclo de la vida solar.
El futuro del planeta está estrechamente ligado al del Sol. Como resultado de la acumulación constante de helio en el núcleo del Sol, la luminosidad total de la estrella irá poco a poco en aumento. La luminosidad del Sol crecerá en un 10 % en los próximos 1,1 Ga (1100 millones de años) y en un 40 % en los próximos 3,5 Ga.52​ Los modelos climáticos indican que el aumento de la radiación podría tener consecuencias nefastas en la Tierra, incluyendo la pérdida de los océanos del planeta.53​
Se espera que la Tierra sea habitable por alrededor de otros 500 millones de años a partir de este momento,54​ aunque este periodo podría extenderse hasta 2300 millones de años si se elimina el nitrógeno de la atmósfera.55​ El aumento de temperatura en la superficie terrestre acelerará el ciclo del CO2 inorgánico, lo que reducirá su concentración hasta niveles letalmente bajos para las plantas (10 ppm para la fotosíntesis C4) dentro de aproximadamente 50054​ a 900 millones de años. La falta de vegetación resultará en la pérdida de oxígeno en la atmósfera, lo que provocará la extinción de la vida animal a lo largo de varios millones de años más.56​ Después de otros mil millones de años, todas las aguas superficiales habrán desaparecido57​ y la temperatura media global alcanzará los 70 °C.56​ Incluso si el Sol fuese eterno y estable, el continuo enfriamiento interior de la Tierra se traduciría en una gran pérdida de CO2 debido a la reducción de la actividad volcánica,58​ y el 35 % del agua de los océanos podría descender hasta el manto debido a la disminución del vapor de ventilación en las dorsales oceánicas.59​
El Sol, siguiendo su evolución natural, se convertirá en una gigante roja en unos 5 Ga. Los modelos predicen que el Sol se expandirá hasta unas 250 veces su tamaño actual, alcanzando un radio cercano a 1 UA (unos 150 millones de km).52​60​ El destino que sufrirá la Tierra entonces no está claro. Siendo una gigante roja, el Sol perderá aproximadamente el 30 % de su masa, por lo que sin los efectos de las mareas, la Tierra se moverá a una órbita de 1,7 UA (unos 250 millones de km) del Sol cuando la estrella alcance su radio máximo. Por lo tanto se espera que el planeta escape inicialmente de ser envuelto por la tenue atmósfera exterior expandida del Sol. Aun así, cualquier forma de vida restante sería destruida por el aumento de la luminosidad del Sol (alcanzando un máximo de cerca de 5000 veces su nivel actual).52​ Sin embargo, una simulación realizada en 2008 indica que la órbita de la Tierra decaerá debido a los efectos de marea y arrastre, ocasionando que el planeta penetre en la atmósfera estelar y se vaporice.60​
Composición y estructura
Artículo principal: Ciencias de la Tierra
La Tierra es un planeta terrestre, lo que significa que es un cuerpo rocoso y no un gigante gaseoso como Júpiter. Es el más grande de los cuatro planetas terrestres del sistema solar en tamaño y masa, y también es el que tiene la mayor densidad, la mayor gravedad superficial, el campo magnético más fuerte y la rotación más rápida de los cuatro.61​ También es el único planeta terrestre con placas tectónicas activas.62​ El movimiento de estas placas produce que la superficie terrestre esté en constante cambio, siendo responsables de la formación de montañas, de la sismicidad y del vulcanismo. El ciclo de estas placas también juega un papel preponderante en la regulación de la temperatura terrestre, contribuyendo al reciclaje de gases con efecto invernadero como el dióxido de carbono, por medio de la renovación permanente de los fondos oceánicos.63​
Forma
 

Comparación de tamaño de los planetas interiores (de izquierda a derecha): Mercurio, Venus, Tierra y Marte.
La forma de la Tierra es muy parecida a la de un esferoide oblato, una esfera achatada por los polos, resultando en un abultamiento alrededor del ecuador.64​ Este abultamiento está causado por la rotación de la Tierra, y ocasiona que el diámetro en el ecuador sea 43 km más largo que el diámetro de un polo a otro.65​ Hace aproximadamente 22 000 años la Tierra tenía una forma más esférica, la mayor parte del hemisferio norte se encontraba cubierto por hielo, y a medida de que el hielo se derretía causaba una menor presión en la superficie terrestre en la que se sostenía, causando esto un tipo de «rebote».66​ Este fenómeno siguió ocurriendo hasta mediados de los años noventa, cuando los científicos se percataron de que este proceso se había invertido, es decir, el abultamiento aumentaba.67​ Las observaciones del satélite GRACE muestran que, al menos desde 2002, la pérdida de hielo de Groenlandia y de la Antártida ha sido la principal responsable de esta tendencia.
 

Volcán Chimborazo, el punto terrestre más alejado del centro de la tierra.
La topografía local se desvía de este esferoide idealizado, aunque las diferencias a escala global son muy pequeñas: la Tierra tiene una desviación de aproximadamente una parte entre 584, o el 0,17 %, desde el esferoide de referencia, que es menor que la tolerancia del 0,22 % permitida en las bolas de billar.68​ Las mayores desviaciones locales en la superficie rocosa de la Tierra son el monte Everest (8 848 m sobre el nivel local del mar) y el abismo Challenger, al sur de la fosa de las Marianas (10 911 m bajo el nivel local del mar). Debido a la protuberancia ecuatorial, el punto terrestre más alejado del centro de la tierra es el volcán Chimborazo en Ecuador.69​70​71​
Tamaño
La circunferencia en el ecuador es de 40 091 km. El diámetro en el ecuador es de 12 756 km y en los polos de 12 730 km.72​
El diámetro medio de referencia para el esferoide es de unos 12 742 km, que es aproximadamente 40 000 km/π, ya que el metro se definió originalmente como la diezmillonésima parte de la distancia desde el ecuador hasta el Polo Norte por París, Francia.73​
La primera medición del tamaño de la Tierra fue hecha por Eratóstenes, el 240 a. C.. En esa época se aceptaba que la Tierra era esférica. Eratóstenes calculó el tamaño de la Tierra midiendo el ángulo con que alumbraba el Sol en el solsticio, tanto en Alejandría como en Siena, distante 750 km. El tamaño que obtuvo fue de un diámetro de 12 000 km y una circunferencia de 40 000 km,74​ es decir, con un error de sólo el 6 % respecto a los datos actuales.
Posteriormente Posidonio de Apamea repitió las mediciones en el año 100 a. C., obteniendo el dato de 29 000 km para la circunferencia, considerablemente más impreciso respecto a los datos actuales. Este último valor fue el que aceptó Ptolomeo, por lo que prevaleció ese valor en los próximos siglos.74​
Cuando Magallanes dio la vuelta a todo el planeta en 1521, se restableció el dato calculado por Eratóstenes.75​
Composición química de la corteza76​
Compuesto
Fórmula
Composición
Continental
Oceánica
sílice
SiO2
60,2 %
48,6 %
alúmina
Al2O3
15,2 %
16,5 %
cal
CaO
5,5 %
12,3 %
magnesio
MgO
3,1 %
6,8 %
óxido de hierro (II)
FeO
3,8 %
6,2 %
óxido de sodio
Na2O
3,0 %
2,6 %
óxido de potasio
K2O
2,8 %
0,4 %
óxido de hierro (III)
Fe2O3
2,5 %
2,3 %
agua
H2O
1,4 %
1,1 %
dióxido de carbono
CO2
1,2 %
1,4 %
óxido de titanio
TiO2
0,7 %
1,4 %
óxido de fósforo
P2O5
0,2 %
0,3 %
Total
99,6 %
99,9 %
Composición química
Véase también: Abundancia de los elementos en la Tierra
La masa de la Tierra es aproximadamente de 5,98×1024 kg. Se compone principalmente de hierro (32,1 %), oxígeno (30,1 %), silicio (15,1 %), magnesio (13,9 %), azufre (2,9 %), níquel (1,8 %), calcio (1,5 %) y aluminio (1,4 %), con el 1,2 % restante formado por pequeñas cantidades de otros elementos. Debido a la segregación de masa, se cree que la zona del núcleo está compuesta principalmente de hierro (88,8 %), con pequeñas cantidades de níquel (5,8 %), azufre (4,5 %), y menos del 1 % formado por trazas de otros elementos.77​
El geoquímico F. W. Clarke (1847-1931), llamado «el padre de la geoquímica por haber determinado la composición de la corteza de la Tierra», calculó que un poco más del 47 % de la corteza terrestre se compone de oxígeno. Los componentes de las rocas más comunes de la corteza de la Tierra son casi todos los óxidos. Cloro, azufre y flúor son las únicas excepciones significativas, y su presencia total en cualquier roca es generalmente mucho menor del 1 %. Los principales óxidos son los de sílice, alúmina, hierro, cal, magnesia, potasa y sosa. La sílice actúa principalmente como un ácido, formando silicatos, y los minerales más comunes de las rocas ígneas son de esta naturaleza. A partir de un cálculo sobre la base de 1672 análisis de todo tipo de rocas, Clarke dedujo que un 99,22 % de las rocas están compuestas por 11 óxidos (véase el cuadro a la derecha). Todos los demás compuestos aparecen solo en cantidades muy pequeñas.78​
Clarke enseña la química y la física en la Universidad de Howard en Washington desde 1873 hasta 1874 y la Universidad de Cincinnati desde 1873 hasta 1883. Desarrolló el primer informe de gobierno en la enseñanza de la ciencia en los Estados Unidos, que fue publicado en la revista Science en octubre de 1881.[cita requerida]
En 1908 publicó la primera edición de su obra, los datos de Geoquímica, que fue publicado por el United States Geological Survey, mientras que él era químico en jefe. La quinta edición fue publicada en 1924, cuando se retiró de la actividad. Falleció en su ciudad natal, el 23 de mayo de 1931.
Estructura interna
Artículo principal: Estructura interna de la Tierra
El interior de la Tierra, al igual que el de los otros planetas terrestres, está dividido en capas según su composición química o sus propiedades físicas (reológicas), pero, a diferencia de los otros planetas terrestres, tiene un núcleo interno y externo distintos. Su capa externa es una corteza de silicato sólido, químicamente diferenciado, bajo la cual se encuentra un manto sólido de alta viscosidad. La corteza está separada del manto por la discontinuidad de Mohorovičić, variando el espesor de la misma desde un promedio de 6 km en los océanos a entre 30 y 50 km en los continentes. La corteza y la parte superior fría y rígida del manto superior se conocen comúnmente como la litosfera, y es de la litosfera de lo que están compuestas las placas tectónicas. Debajo de la litosfera se encuentra la astenosfera, una capa de relativamente baja viscosidad sobre la que flota la litosfera. Dentro del manto, entre los 410 y 660 km bajo la superficie, se producen importantes cambios en la estructura cristalina. Estos cambios generan una zona de transición que separa la parte superior e inferior del manto. Bajo el manto se encuentra un núcleo externo líquido de viscosidad extremadamente baja, descansando sobre un núcleo interno sólido.79​ El núcleo interno puede girar con una velocidad angular ligeramente superior que el resto del planeta, avanzando de 0,1 a 0,5° por año.80​
Capas geológicas de la Tierra81​



Corte de la Tierra desde el núcleo hasta la exosfera (no está a escala).
Profundidad82​
km
Componentes de las capas
Densidad
g/cm³
0-60
Litosferanota 9​
—
0-35
Cortezanota 10​
2,2-2,9
35-60
Manto superior
3,4-4,4
  35-2890
Manto
3,4-5,6
100-700
Astenosfera
—
2890-5100
Núcleo externo
9,9-12,2
5100-6378
Núcleo interno
12,8-13,1
Calor
El calor interno de la Tierra proviene de una combinación del calor residual de la acreción planetaria (20 %) y el calor producido por la desintegración radiactiva (80 %).83​ Los isótopos con mayor producción de calor en la Tierra son el potasio-40, el uranio-238, el uranio-235 y el torio-232.84​ En el centro del planeta, la temperatura puede llegar hasta los 7000 °K y la presión puede alcanzar los 360 GPa.85​ Debido a que gran parte del calor es proporcionado por la desintegración radiactiva, los científicos creen que en la historia temprana de la Tierra, antes de que los isótopos de reducida vida media se agotaran, la producción de calor de la Tierra fue mucho mayor. Esta producción de calor extra, que hace aproximadamente 3000 millones de años era el doble que la producción actual,83​ pudo haber incrementado los gradientes de temperatura dentro de la Tierra, incrementando la convección del manto y la tectónica de placas, permitiendo la producción de rocas ígneas como las komatitas que no se forman en la actualidad.86​
Isotopos actuales de mayor producción de calor87​
Isótopo
Calor emitido
Vatios/kg isótopo
Vida media
años
Concentración media del manto
kg isótopo/kg manto
Calor emitido
W/kg manto
238U
9,46 × 10-5
4,47 × 109
30,8 × 10-9
2,91 × 10-12
235U
5,69 × 10-4
7,04 × 108
0,22 × 10-9
1,25 × 10-13
232Th
2,64 × 10-5
1,40 × 1010
124 × 10-9
3,27 × 10-12
40K
2,92 × 10-5
1,25 × 109
36,9 × 10-9
1,08 × 10-12
El promedio de pérdida de calor de la Tierra es de 87 mW m-2, que supone una pérdida global de 4,42 × 1013 W.88​ Una parte de la energía térmica del núcleo es transportada hacia la corteza por plumas del manto, una forma de convección que consiste en afloramientos de roca a altas temperaturas. Estas plumas pueden producir puntos calientes y coladas de basalto.89​ La mayor parte del calor que pierde la Tierra se filtra entre las placas tectónicas, en las surgencias del manto asociadas a las dorsales oceánicas. Casi todas las pérdidas restantes se producen por conducción a través de la litosfera, principalmente en los océanos, ya que allí la corteza es mucho más delgada que en los continentes.90​
Placas tectónicas
Placas tectónicas91​

Nombre de la placa
Área
106 km²
     Placa Africananota 8​
78,0
     Placa Antártica
60,9
          Placa Indoaustraliana
47,2
     Placa Euroasiática
67,8
     Placa Norteamericana
75,9
     Placa Sudamericana
43,6
     Placa Pacífica
103,3
Artículo principal: Tectónica de placas
La mecánicamente rígida capa externa de la Tierra, la litosfera, está fragmentada en piezas llamadas placas tectónicas. Estas placas son elementos rígidos que se mueven en relación uno con otro siguiendo uno de estos tres patrones: bordes convergentes, en los que dos placas se aproximan; bordes divergentes, en los que dos placas se separan, y bordes transformantes, en los que dos placas se deslizan lateralmente entre sí. A lo largo de estos bordes de placa se producen los terremotos, la actividad volcánica, la formación de montañas y la formación de fosas oceánicas.92​ Las placas tectónicas se deslizan sobre la parte superior de la astenosfera, la sólida pero menos viscosa sección superior del manto, que puede fluir y moverse junto con las placas,93​ y cuyo movimiento está fuertemente asociado a los patrones de convección dentro del manto terrestre.
A medida que las placas tectónicas migran a través del planeta, el fondo oceánico se subduce bajo los bordes de las placas en los límites convergentes. Al mismo tiempo, el afloramiento de material del manto en los límites divergentes crea las dorsales oceánicas. La combinación de estos procesos recicla continuamente la corteza oceánica nuevamente en el manto. Debido a este proceso de reciclaje, la mayor parte del suelo marino tiene menos de 100 millones de años de edad. La corteza oceánica más antigua se encuentra en el Pacífico Occidental, y tiene una edad estimada de unos 200 millones de años.94​95​ En comparación, la corteza continental más antigua registrada tiene 4030 millones de años de edad.96​
Las siete placas más grandes son la Pacífica, Norteamericana, Euroasiática, Africana Antártica, Indoaustraliana y Sudamericana. Otras placas notables son la placa Índica, la placa Arábiga, la placa del Caribe, la placa de Nazca en la costa occidental de América del Sur y la placa Escocesa en el sur del océano Atlántico. La placa de Australia se fusionó con la placa de la India hace entre 50 y 55 millones de años. Las placas con movimiento más rápido son las placas oceánicas, con la placa de Cocos avanzando a una velocidad de 75 mm/año97​ y la placa del Pacífico moviéndose 52-69 mm/año. En el otro extremo, la placa con movimiento más lento es la placa eurasiática, que avanza a una velocidad típica de aproximadamente 21 mm/año.98​
Superficie
 

Histograma de elevación de la corteza terrestre.
Artículos principales: Superficie terrestre, Accidente geográfico y Anexo:Puntos extremos del mundo.
El relieve de la Tierra varía enormemente de un lugar a otro. Cerca del 70,8 %99​ de la superficie está cubierta por agua, con gran parte de la plataforma continental por debajo del nivel del mar. La superficie sumergida tiene características montañosas, incluyendo un sistema de dorsales oceánicas, así como volcanes submarinos,65​ fosas oceánicas, cañones submarinos, mesetas y llanuras abisales. El restante 29,2 % no cubierto por el agua se compone de montañas, desiertos, llanuras, mesetas y otras geomorfologías.
La superficie del planeta se moldea a lo largo de períodos de tiempo geológicos, debido a la erosión tectónica. Las características de esta superficie formada o deformada mediante la tectónica de placas están sujetas a una constante erosión a causa de las precipitaciones, los ciclos térmicos y los efectos químicos. La glaciación, la erosión costera, la acumulación de los arrecifes de coral y los grandes impactos de meteoritos100​ también actúan para remodelar el paisaje.
 

Altimetría y batimetría actual. Datos del Modelo Digital de Terreno del National Geophysical Data Center de Estados Unidos.
La corteza continental se compone de material de menor densidad, como las rocas ígneas, el granito y la andesita. Menos común es el basalto, una densa roca volcánica que es el componente principal de los fondos oceánicos.101​ Las rocas sedimentarias se forman por la acumulación de sedimentos compactados. Casi el 75 % de la superficie continental está cubierta por rocas sedimentarias, a pesar de que estas solo forman un 5 % de la corteza.102​ El tercer material rocoso más abundante en la Tierra son las rocas metamórficas, creadas a partir de la transformación de tipos de roca ya existentes mediante altas presiones, altas temperaturas, o ambas. Los minerales de silicato más abundantes en la superficie de la Tierra incluyen el cuarzo, los feldespatos, el anfíbol, la mica, el piroxeno y el olivino.103​ Los minerales de carbonato más comunes son la calcita (que se encuentra en piedra caliza) y la dolomita.104​
La pedosfera es la capa más externa de la Tierra. Está compuesta de tierra y está sujeta a los procesos de formación del suelo. Existe en el encuentro entre la litosfera, la atmósfera, la hidrosfera y la biosfera. Actualmente el 13,31 % del total de la superficie terrestre es tierra cultivable, y solo el 4,71 % soporta cultivos permanentes.7​ Cerca del 40 % de la superficie emergida se utiliza actualmente como tierras de cultivo y pastizales, estimándose un total de 1,3×107 km² para tierras de cultivo y 3,4×107 km² para tierras de pastoreo.105​
La elevación de la superficie terrestre varía entre el punto más bajo de –418 m en el mar Muerto a una altitud máxima, estimada en 2005, de 8848 m en la cima del monte Everest. La altura media de la tierra sobre el nivel del mar es de 840 m.106​
Imágenes satelitales de la Tierra
Véase también: Cartografía
 

Planisferio terrestre (composición de fotos satelitales).
El satélite ambiental Envisat de la ESA desarrolló un retrato detallado de la superficie de la Tierra. A través del proyecto GLOBCOVER se desarrolló la creación de un mapa global de la cobertura terrestre con una resolución tres veces superior a la de cualquier otro mapa por satélite hasta aquel momento. Utilizó reflectores radar con antenas de ancho sintéticas, capturando con sus sensores la radiación reflejada.107​
La NASA completó un nuevo mapa tridimensional, que es la topografía más precisa del planeta, elaborada durante cuatro años con los datos transmitidos por el transbordador espacial Endeavour. Los datos analizados corresponden al 80 % de la masa terrestre. Cubre los territorios de Australia y Nueva Zelanda con detalles sin precedentes. También incluye más de mil islas de la Polinesia y la Melanesia en el Pacífico sur, así como islas del Índico y el Atlántico. Muchas de esas islas apenas se levantan unos metros sobre el nivel del mar y son muy vulnerables a los efectos de las marejadas y tormentas, por lo que su conocimiento ayudará a evitar catástrofes; los datos proporcionados por la misión del Endeavour tendrán una amplia variedad de usos, como la exploración virtual del planeta.108​
Hidrosfera
 

Los océanos poseen el mayor volumen de agua en la Tierra.
Artículo principal: Hidrosfera
La abundancia de agua en la superficie de la Tierra es una característica única que distingue al "Planeta Azul" de otros en el Sistema Solar. La hidrosfera de la Tierra está compuesta fundamentalmente por océanos, pero técnicamente incluye todas las superficies de agua en el mundo, incluidos los mares interiores, lagos, ríos y aguas subterráneas hasta una profundidad de 2000 m. El lugar más profundo bajo el agua es el abismo Challenger de la fosa de las Marianas, en el océano Pacífico, con una profundidad de –10 911,4 m.nota 11​109​
La masa de los océanos es de aproximadamente 1,35×1018 toneladas métricas, o aproximadamente 1/4400 de la masa total de la Tierra. Los océanos cubren un área de 361,84×106 km² con una profundidad media de 3682,2 m, lo que resulta en un volumen estimado de 1,3324×109 km³.110​ Si se nivelase toda la superficie terrestre, el agua cubriría la superficie del planeta hasta una altura de más de 2,7 km. El área total de la Tierra es de 5,1×108 km². Para la primera aproximación, la profundidad media sería la relación entre los dos, o de 2,7 km. Aproximadamente el 97,5 % del agua es salada, mientras que el restante 2,5 % es agua dulce. La mayor parte del agua dulce, aproximadamente el 68,7 %, se encuentra actualmente en estado de hielo.111​
La salinidad media de los océanos es de unos 35 gramos de sal por kilogramo de agua (35 ‰).112​ La mayor parte de esta sal fue liberada por la actividad volcánica, o extraída de las rocas ígneas ya enfriadas.113​ Los océanos son también un reservorio de gases atmosféricos disueltos, siendo estos esenciales para la supervivencia de muchas formas de vida acuática.114​ El agua de los océanos tiene una influencia importante sobre el clima del planeta, actuando como un foco calórico de gran tamaño.115​ Los cambios en la distribución de la temperatura oceánica pueden causar alteraciones climáticas, tales como la Oscilación del Sur, El Niño.116​
Atmósfera
Artículo principal: Atmósfera terrestre

La presión atmosférica media al nivel del mar se sitúa en torno a los 101,325 kPa, con una escala de altura de aproximadamente 8,5 km.1​ Está compuesta principalmente de un 78 % de nitrógeno y un 21 % de oxígeno, con trazas de vapor de agua, dióxido de carbono y otras moléculas gaseosas. La altura de la troposfera varía con la latitud, entre 8 km en los polos y 17 km en el ecuador, con algunas variaciones debido a la climatología y los factores estacionales.117​
La biosfera de la Tierra ha alterado significativamente la atmósfera. La fotosíntesis oxigénica evolucionó hace 2700 millones de años, formando principalmente la atmósfera actual de nitrógeno-oxígeno. Este cambio permitió la proliferación de los organismos aeróbicos, así como la formación de la capa de ozono que bloquea la radiación ultravioleta proveniente del Sol, permitiendo la vida fuera del agua. Otras funciones importantes de la atmósfera para la vida en la Tierra incluyen el transporte de vapor de agua, proporcionar gases útiles, quemar los meteoritos pequeños antes de que alcancen la superficie, y moderar la temperatura.118​ Este último fenómeno se conoce como el efecto invernadero: trazas de moléculas presentes en la atmósfera capturan la energía térmica emitida desde el suelo, aumentando así la temperatura media. El dióxido de carbono, el vapor de agua, el metano y el ozono son los principales gases de efecto invernadero de la atmósfera de la Tierra. Sin este efecto de retención del calor, la temperatura superficial media sería de –18 °C y la vida probablemente no existiría.99​
Clima y tiempo atmosférico
Artículos principales: Clima y Tiempo atmosférico.
 

Imagen satelital de la nubosidad de la Tierra usando el espectroradiómetro de imágenes de media resolución de la NASA.
La atmósfera terrestre no tiene unos límites definidos, haciéndose poco a poco más delgada hasta desvanecerse en el espacio exterior. Tres cuartas partes de la masa atmosférica están contenidas dentro de los primeros 11 km de la superficie del planeta. Esta capa inferior se llama troposfera. La energía del Sol calienta esta capa y la superficie bajo ésta, causando la expansión del aire. El aire caliente se eleva debido a su menor densidad, siendo sustituido por aire de mayor densidad, es decir, aire más frío. Esto da como resultado la circulación atmosférica que genera el tiempo y el clima a través de la redistribución de la energía térmica.119​
Las líneas principales de circulación atmosférica las constituyen los vientos alisios en la región ecuatorial por debajo de los 30° de latitud, y los vientos del oeste en latitudes medias entre los 30° y 60°.120​ Las corrientes oceánicas también son factores importantes para determinar el clima, especialmente la circulación termohalina que distribuye la energía térmica de los océanos ecuatoriales a las regiones polares.121​
El vapor de agua generado a través de la evaporación superficial es transportado según los patrones de circulación de la atmósfera. Cuando las condiciones atmosféricas permiten la elevación del aire caliente y húmedo, el agua se condensa y se deposita en la superficie en forma de precipitaciones.119​ La mayor parte del agua es transportada a altitudes más bajas mediante los sistemas fluviales y por lo general regresa a los océanos o es depositada en los lagos. Este ciclo del agua es un mecanismo vital para sustentar la vida en la tierra y es un factor primario de la erosión que modela la superficie terrestre a lo largo de períodos geológicos. Los patrones de precipitación varían enormemente, desde varios metros de agua por año a menos de un milímetro. La circulación atmosférica, las características topológicas y las diferencias de temperatura determinan las precipitaciones medias de cada región.122​
La cantidad de energía solar que llega a la Tierra disminuye al aumentar la latitud. En las latitudes más altas la luz solar incide en la superficie en un ángulo menor, teniendo que atravesar gruesas columnas de atmósfera. Como resultado, la temperatura media anual del aire a nivel del mar se reduce en aproximadamente 0,4 °C por cada grado de latitud alejándose del ecuador.123​ La Tierra puede ser subdividida en franjas latitudinales más o menos homogéneas con un clima específico. Desde el ecuador hasta las regiones polares, se encuentran la zona intertropical (o ecuatorial), el clima subtropical, el clima templado y los climas polares.124​ El clima también puede ser clasificado en función de la temperatura y las precipitaciones, en regiones climáticas caracterizadas por masas de aire bastante uniformes. La metodología de clasificación más usada es la clasificación climática de Köppen (modificada por el estudiante de Wladimir Peter Köppen, Rudolph Geiger), que cuenta con cinco grandes grupos (zonas tropicales húmedas, zonas áridas, zonas húmedas con latitud media, clima continental y frío polar), que se dividen en subtipos más específicos.120​
Atmósfera superior
 

Desde este punto de vista se observa la Luna parcialmente oscurecida y deformada por la atmósfera de la Tierra. Imagen de la NASA.
Artículo principal: Espacio exterior
Por encima de la troposfera, la atmósfera suele dividir en estratosfera, mesosfera y termosfera.118​ Cada capa tiene un gradiente adiabático diferente, que define la tasa de cambio de la temperatura con respecto a la altura. Más allá de éstas se encuentra la exosfera, que se atenúa hasta penetrar en la magnetosfera, donde los campos magnéticos de la Tierra interactúan con el viento solar.125​ Dentro de la estratosfera se encuentra la capa de ozono; un componente que protege parcialmente la superficie terrestre de la luz ultravioleta, siendo un elemento importante para la vida en la Tierra. La línea de Kármán, definida en los 100 km sobre la superficie de la Tierra, es una definición práctica usada para establecer el límite entre la atmósfera y el espacio.126​
La energía térmica hace que algunas de las moléculas en el borde exterior de la atmósfera de la Tierra incrementen su velocidad hasta el punto de poder escapar de la gravedad del planeta. Esto da lugar a una pérdida lenta pero constante de la atmósfera hacia el espacio. Debido a que el hidrógeno no fijado tiene un bajo peso molecular puede alcanzar la velocidad de escape más fácilmente, escapando así al espacio exterior a un ritmo mayor que otros gases.127​ La pérdida de hidrógeno hacia el espacio contribuye a la transformación de la Tierra desde su inicial estado reductor a su actual estado oxidante. La fotosíntesis proporcionó una fuente de oxígeno libre, pero se cree que la pérdida de agentes reductores como el hidrógeno fue una condición previa necesaria para la acumulación generalizada de oxígeno en la atmósfera.128​ Por tanto, la capacidad del hidrógeno para escapar de la atmósfera de la Tierra puede haber influido en la naturaleza de la vida desarrollada en el planeta.129​ En la atmósfera actual, rica en oxígeno, la mayor parte del hidrógeno se convierte en agua antes de tener la oportunidad de escapar. En cambio, la mayor parte de la pérdida de hidrógeno actual proviene de la destrucción del metano en la atmósfera superior.130​
Campo magnético
 

Esquema de la magnetosfera de la Tierra. Los flujos de viento solar, de izquierda a derecha
Artículo principal: Campo magnético terrestre
El campo magnético de la Tierra tiene una forma similar a un dipolo magnético, con los polos actualmente localizados cerca de los polos geográficos del planeta. En el campo magnético del ecuador, la fuerza del campo magnético en la superficie es 3,05 × 10-5T, con un momento magnético dipolar global de 7,91 × 1015 T m³.131​ Según la teoría del dínamo, el campo se genera en el núcleo externo fundido, región donde el calor crea movimientos de convección en materiales conductores, generando corrientes eléctricas. Estas corrientes inducen a su vez el campo magnético de la Tierra. Los movimientos de convección en el núcleo son caóticos; los polos magnéticos se mueven y periódicamente cambian de orientación. Esto da lugar a reversiones geomagnéticas a intervalos de tiempo irregulares, unas pocas veces cada millón de años. La inversión más reciente tuvo lugar hace aproximadamente 700 000 años.132​133​
El campo magnético forma la magnetosfera, que desvía las partículas de viento solar. En dirección al Sol, el arco de choque entre el viento solar y la magnetosfera se encuentra a unas 13 veces el radio de la Tierra. La colisión entre el campo magnético y el viento solar forma los cinturones de radiación de Van Allen; un par de regiones concéntricas, con forma tórica, formadas por partículas cargadas muy energéticas. Cuando el plasma entra en la atmósfera de la Tierra por los polos magnéticos se crean las auroras polares.134​
Rotación y órbita
Rotación
 

Inclinación del eje de la Tierra (u oblicuidad) y su relación con el eje de rotación y el plano orbital.
Artículo principal: Rotación de la Tierra
El período de rotación de la Tierra con respecto al Sol, es decir, un día solar, es de alrededor de 86 400 segundos de tiempo solar (86 400,0025 segundos SIU).135​ El día solar de la Tierra es ahora un poco más largo de lo que era durante el siglo XIX debido a la aceleración de marea, los días duran entre 0 y 2 ms SIU más.136​137​
 

La rotación de la Tierra fotografiada por DSCOVR EPIC el 29 de mayo de 2016, unas semanas antes del solsticio.
El período de rotación de la Tierra en relación a las estrellas fijas, llamado día estelar por el Servicio Internacional de Rotación de la Tierra y Sistemas de Referencia (IERS por sus siglas en inglés), es de 86 164,098903691 segundos del tiempo solar medio (UT1), o de 23h 56m 4,098903691s.4​nota 12​ El período de rotación de la Tierra en relación con el equinoccio vernal, mal llamado el día sidéreo, es de 86 164,09053083288 segundos del tiempo solar medio (UT1) (23h 56m 4,09053083288s).4​ Por tanto, el día sidéreo es más corto que el día estelar en torno a 8,4 ms.138​ La longitud del día solar medio en segundos SIU está disponible en el IERS para los períodos 1623-2005139​ y 1962-2005.140​
Aparte de los meteoros en la atmósfera y de los satélites en órbita baja, el movimiento aparente de los cuerpos celestes vistos desde la Tierra se realiza hacia al oeste, a una velocidad de 15°/h = 15'/min. Para las masas cercanas al ecuador celeste, esto es equivalente a un diámetro aparente del Sol o de la Luna cada dos minutos (desde la superficie del planeta, los tamaños aparentes del Sol y de la Luna son aproximadamente iguales).141​142​
Órbita
Artículo principal: Traslación de la Tierra
 

Ilustración de la galaxia Vía Láctea, mostrando la posición del Sol
La Tierra orbita alrededor del Sol a una distancia media de unos 150 millones de kilómetros, completando una órbita cada 365,2564 días solares, o un año sideral. Desde la Tierra, esto genera un movimiento aparente del Sol hacia el este, desplazándose con respecto a las estrellas a un ritmo de alrededor de 1°/día, o un diámetro del Sol o de la Luna cada 12 horas. Debido a este movimiento, en promedio la Tierra tarda 24 horas (un día solar) en completar una rotación sobre su eje hasta que el sol regresa al meridiano. La velocidad orbital de la Tierra es de aproximadamente 29,8 km/s (107 000 km/h), que es lo suficientemente rápida como para recorrer el diámetro del planeta (12 742 km) en siete minutos, o la distancia entre la Tierra y la Luna (384 000 km) en cuatro horas.1​
La Luna gira con la Tierra en torno a un baricentro común, debido a que este se encuentra dentro de la Tierra, a 4541 km de su centro, el sistema Tierra-Luna no es un planeta doble, la Luna completa un giro cada 27,32 días con respecto a las estrellas de fondo. Cuando se combina con la revolución común del sistema Tierra-Luna alrededor del Sol, el período del mes sinódico, desde una luna nueva a la siguiente, es de 29,53 días. Visto desde el polo norte celeste, el movimiento de la Tierra, la Luna y sus rotaciones axiales son todas contrarias a la dirección de las manecillas del reloj (sentido anti-horario). Visto desde un punto de vista situado sobre los polos norte del Sol y la Tierra, la Tierra parecería girar en sentido anti-horario alrededor del Sol. Los planos orbitales y axiales no están alineados: El eje de la Tierra está inclinado unos 23,4 grados con respecto a la perpendicular al plano Tierra-Sol, y el plano entre la Tierra y la Luna está inclinado unos 5 grados con respecto al plano Tierra-Sol. Sin esta inclinación, habría un eclipse cada dos semanas, alternando entre los eclipses lunares y eclipses solares.1​143​
La esfera de Hill, o la esfera de influencia gravitatoria, de la Tierra tiene aproximadamente 1,5 Gm (o 1 500 000 kilómetros) de radio.144​nota 13​ Esta es la distancia máxima en la que la influencia gravitatoria de la Tierra es más fuerte que la de los más distantes Sol y resto de planetas. Los objetos deben orbitar la Tierra dentro de este radio, o terminarán atrapados por la perturbación gravitatoria del Sol.
Desde el año de 1772, se estableció que cuerpos pequeños pueden orbitar de manera estable la misma órbita que un planeta, si esta permanece cerca de un punto triangular de Lagrange (también conocido como «punto troyano») los cuales están situados 60° delante y 60° detrás del planeta en su órbita. La Tierra es el cuarto planeta con un asteroide troyano (2010 TK7) después de Júpiter, Marte y Neptuno de acuerdo a la fecha de su descubrimientonota 14​ Este fue difícil de localizar debido al posicionamiento geométrico de la observación, este fue descubierto en el 2010 gracias al telescopio WISE (Wide-Field Infrared Survey Explorer) de la NASA, pero fue en abril de 2011 con el telescopio «Canadá-Francia-Hawái» cuando se confirmó su naturaleza troyana,147​ y se estima que su órbita permanezca estable dentro de los próximos 10 000 años.148​
La Tierra, junto con el Sistema Solar, está situada en la galaxia Vía Láctea, orbitando a alrededor de 28 000 años luz del centro de la galaxia. En la actualidad se encuentra unos 20 años luz por encima del plano ecuatorial de la galaxia, en el brazo espiral de Orión.149​
Estaciones e inclinación axial
Artículo principal: Oblicuidad de la eclíptica
 

Las estaciones se producen en la Tierra debido a la inclinación de su eje de rotación respecto al plano definido por su órbita (de la eclíptica). En la ilustración es invierno en el hemisferio norte y verano en el hemisferio sur. (La distancia y el tamaño entre los cuerpos no está a escala).
Debido a la inclinación del eje de la Tierra, la cantidad de luz solar que llega a un punto cualquiera en la superficie varía a lo largo del año. Esto ocasiona los cambios estacionales en el clima, siendo verano en el hemisferio norte ocurre cuando el Polo Norte está apuntando hacia el Sol, e invierno cuando apunta en dirección opuesta. Durante el verano, el día tiene una duración más larga y la luz solar incide más perpendicularmente en la superficie. Durante el invierno, el clima se vuelve más frío y los días más cortos. En la zona del Círculo Polar Ártico se da el caso extremo de no recibir luz solar durante una parte del año; fenómeno conocido como la noche polar. En el hemisferio sur se da la misma situación pero de manera inversa, con la orientación del Polo Sur opuesta a la dirección del Polo Norte.
 

La Tierra y la Luna vistas desde Marte, imagen del Mars Reconnaissance Orbiter. Desde el espacio, la Tierra puede verse en fases similares a las fases lunares.
Por convenio astronómico, las cuatro estaciones están determinadas por solsticios (puntos de la órbita en los que el eje de rotación terrestre alcanza la máxima inclinación hacia el Sol —solsticio de verano— o hacia el lado opuesto —solsticio de invierno—) y por equinoccios, cuando la inclinación del eje terrestre es perpendicular al Sol. En el hemisferio norte, el solsticio de invierno se produce alrededor del 21 de diciembre, el solsticio de verano el 21 de junio, el equinoccio de primavera el 20 de marzo y el equinoccio de otoño el 23 de septiembre. En el hemisferio sur la situación se invierte, con el verano y los solsticios de invierno en fechas contrarias a la del hemisferio norte. De igual manera sucede con el equinoccio de primavera y de otoño.150​
El ángulo de inclinación de la Tierra es relativamente estable durante largos períodos de tiempo. Sin embargo, la inclinación se somete a nutaciones; un ligero movimiento irregular, con un período de 18,6 años.151​ La orientación (en lugar del ángulo) del eje de la Tierra también cambia con el tiempo, precesando un círculo completo en cada ciclo de 25 800 años. Esta precesión es la razón de la diferencia entre el año sidéreo y el año tropical. Ambos movimientos son causados por la atracción variante del Sol y la Luna sobre el abultamiento ecuatorial de la Tierra. Desde la perspectiva de la Tierra, los polos también migran unos pocos metros sobre la superficie. Este movimiento polar tiene varios componentes cíclicos, que en conjunto reciben el nombre de movimientos cuasiperiódicos. Además del componente anual de este movimiento, existe otro movimiento con ciclos de 14 meses llamado el bamboleo de Chandler. La velocidad de rotación de la Tierra también varía en un fenómeno conocido como variación de duración del día.152​
En tiempos modernos, el perihelio de la Tierra se produce alrededor del 3 de enero y el afelio alrededor del 4 de julio. Sin embargo, estas fechas cambian con el tiempo debido a la precesión orbital y otros factores, que siguen patrones cíclicos conocidos como ciclos de Milankovitch. La variación de la distancia entre la Tierra y el Sol resulta en un aumento de alrededor del 6,9 %nota 15​ de la energía solar que llega a la Tierra en el perihelio en relación con el afelio. Puesto que el hemisferio sur está inclinado hacia el Sol en el momento en que la Tierra alcanza la máxima aproximación al Sol, a lo largo del año el hemisferio sur recibe algo más de energía del Sol que el hemisferio norte. Sin embargo, este efecto es mucho menos importante que el cambio total de energía debido a la inclinación del eje, y la mayor parte de este exceso de energía es absorbido por la superficie oceánica, que se extiende en mayor proporción en el hemisferio sur.153​
Satélite natural y otros elementos orbitales
Características
Diámetro
3474,8 km
Masa
7,349×1022 kg
Semieje mayor
384 400 km
Periodo orbital
27 d 7 h 43,7 m
Luna
Artículo principal: Luna
La Luna es el satélite natural de la Tierra. Es un cuerpo del tipo terrestre relativamente grande: con un diámetro de alrededor de la cuarta parte del de la Tierra, es el segundo satélite más grande del Sistema Solar en relación al tamaño de su planeta, después del satélite Caronte de su planeta enano Plutón. Los satélites naturales que orbitan los demás planetas se denominan "lunas" en referencia a la Luna de la Tierra.
 

Detalles del sistema Tierra-Luna. Además del radio de cada objeto, de la distancia entre ellos, y de la inclinación del eje de cada uno, se muestra la distancia del baricentro del sistema Tierra-Luna al centro de la Tierra (4641 km). Imágenes e información de la NASA. El eje de la Luna se localiza por la tercera ley de Cassini.
La atracción gravitatoria entre la Tierra y la Luna causa las mareas en la Tierra. El mismo efecto en la Luna ha dado lugar a su acoplamiento de marea, lo que significa que su período de rotación es idéntico a su periodo de traslación alrededor de la Tierra. Como resultado, la luna siempre presenta la misma cara hacia nuestro planeta. A medida que la Luna orbita la Tierra, diferentes partes de su cara son iluminadas por el Sol, dando lugar a las fases lunares. La parte oscura de la cara está separada de la parte iluminada del terminador solar.
Debido a la interacción de las mareas, la Luna se aleja de la Tierra a una velocidad de aproximadamente 38 mm al año. Acumuladas durante millones de años, estas pequeñas modificaciones, así como el alargamiento del día terrestre en alrededor de 23 µs, han producido cambios significativos.154​ Durante el período devónico, por ejemplo, (hace aproximadamente 410 millones de años) un año tenía 400 días, cada uno con una duración de 21,8 horas.155​
 

Secuencia de imágenes que muestran la rotación de la Tierra y la traslación de la Luna vistas desde la sonda espacial Galileo.
La Luna pudo haber afectado dramáticamente el desarrollo de la vida, moderando el clima del planeta. Evidencias paleontológicas y simulaciones computarizadas muestran que la inclinación del eje terrestre está estabilizada por las interacciones de marea con la Luna.156​ Algunos teóricos creen que sin esta estabilización frente al momento ejercido por el Sol y los planetas sobre la protuberancia ecuatorial de la Tierra, el eje de rotación podría ser caóticamente inestable, mostrando cambios caóticos durante millones de años, como parece ser el caso de Marte.157​
Vista desde la Tierra, la Luna está justo a una distancia que la hace que el tamaño aparente de su disco sea casi idéntico al del Sol. El diámetro angular (o ángulo sólido) de estos dos cuerpos coincide porque aunque el diámetro del Sol es unas 400 veces más grande que el de la Luna, también está 400 veces más distante.142​ Esto permite que en la Tierra se produzcan los eclipses solares totales y anulares.
La teoría más ampliamente aceptada sobre el origen de la Luna, la teoría del gran impacto, afirma que ésta se formó por la colisión de un protoplaneta del tamaño de Marte, llamado Tea, con la Tierra primitiva. Esta hipótesis explica (entre otras cosas) la relativa escasez de hierro y elementos volátiles en la Luna, y el hecho de que su composición sea casi idéntica a la de la corteza terrestre.158​

Representación a escala del tamaño y distancia relativa entre la Tierra y la Luna.
Otros elementos orbitales
A fecha de 2016, el planeta Tierra tiene nueve cuasisatélites naturales o asteroides coorbitales conocidos: el (3753) Cruithne, el 2002 AA29,159​160​ 2003 YN107, 2004 GU9,161​ 2006 FV35, 2010 SO16162​ 2013 LX28, 2014 OL339 y 2016 HO3.163​
A fecha de 2011, existen 931 satélites operativos creados por el hombre orbitando la Tierra.164​
Habitabilidad
Artículo principal: Habitabilidad planetaria
Un planeta que pueda sostener vida se denomina habitable, incluso aunque en él no se originara vida. La Tierra proporciona las (actualmente entendidas como) condiciones necesarias, tales como el agua líquida, un ambiente que permite el ensamblaje de moléculas orgánicas complejas, y la energía suficiente para mantener un metabolismo.165​ Hay otras características que se cree que también contribuyen a la capacidad del planeta para originar y mantener la vida: la distancia entre la Tierra y el Sol, así como su excentricidad orbital, la velocidad de rotación, la inclinación axial, la historia geológica, la permanencia de la atmósfera, y la protección ofrecida por el campo magnético.166​
Biosfera
Artículo principal: Biosfera
Se denomina "biosfera" al conjunto de los diferentes tipos de vida del planeta junto con su entorno físico, modificado por la presencia de los primeros. Generalmente se entiende que la biosfera empezó a evolucionar hace 3500 millones de años. La Tierra es el único lugar donde se sabe que existe vida. La biosfera se divide en una serie de biomas, habitados por plantas y animales esencialmente similares. En tierra, los biomas se separan principalmente por las diferencias en latitud, la altura sobre el nivel del mar y la humedad. Los biomas terrestres situados en los círculos ártico o antártico, en gran altura o en zonas extremadamente áridas son relativamente estériles de vida vegetal y animal; la diversidad de especies alcanza su máximo en tierras bajas y húmedas, en latitudes ecuatoriales.167​
Recursos naturales y uso de la tierra
Artículo principal: Recurso natural
La Tierra proporciona recursos que son explotados por los seres humanos con diversos fines. Algunos de estos son recursos no renovables, tales como los combustibles fósiles, que son difícilmente renovables a corto plazo.
De la corteza terrestre se obtienen grandes depósitos de combustibles fósiles, consistentes en carbón, petróleo, gas natural y clatratos de metano. Estos depósitos son utilizados por los seres humanos para la producción de energía, y también como materia prima para la producción de sustancias químicas. Los cuerpos minerales también se han formado en la corteza terrestre a través de distintos procesos de mineralogénesis, como consecuencia de la erosión y de los procesos implicados en la tectónica de placas.168​ Estos cuerpos albergan fuentes concentradas de varios metales y otros elementos útiles.
La biosfera de la Tierra produce muchos productos biológicos útiles para los seres humanos, incluyendo (entre muchos otros) alimentos, madera, fármacos, oxígeno, y el reciclaje de muchos residuos orgánicos. El ecosistema terrestre depende de la capa superior del suelo y del agua dulce, y el ecosistema oceánico depende del aporte de nutrientes disueltos desde tierra firme.169​ Los seres humanos también habitan la tierra usando materiales de construcción para construir refugios. Para 1993, el aprovechamiento de la tierra por los humanos era de aproximadamente:
Uso de la tierra
Tierra cultivable
Cultivos permanentes
Pastos permanentes
Bosques y tierras arboladas
Áreas urbanas
Otros
Porcentaje
13,13 %7​
4,71 %7​
26 %
32 %
1,5 %
30 %
La cantidad de tierras de regadío en 1993 se estimaban en 2 481 250 km².7​
Medio ambiente y riesgos
Grandes áreas de la superficie de la Tierra están sujetas a condiciones climáticas extremas, tales como ciclones tropicales, huracanes, o tifones que dominan la vida en esas zonas. Muchos lugares están sujetos a terremotos, deslizamientos, tsunamis, erupciones volcánicas, tornados, dolinas, ventiscas, inundaciones, sequías y otros desastres naturales.
Muchas áreas concretas están sujetas a la contaminación causada por el hombre del aire y del agua, a la lluvia ácida, a sustancias tóxicas, a la pérdida de vegetación (sobrepastoreo, deforestación, desertificación), a la pérdida de vida salvaje, la extinción de especies, la degradación del suelo y su agotamiento, a la erosión y a la introducción de especies invasoras.
Según las Naciones Unidas, existe un consenso científico que vincula las actividades humanas con el calentamiento global, debido a las emisiones industriales de dióxido de carbono y el calor residual antropogénico. Se prevé que esto produzca cambios tales como el derretimiento de los glaciares y superficies heladas, temperaturas más extremas, cambios significativos en el clima y un aumento global del nivel del mar.170​171​
Geografía humana
Artículo principal: Geografía humana
Véase también: Mundo
 

La cartografía —el estudio y práctica de la elaboración de mapas—, y subsidiariamente la geografía, han sido históricamente las disciplinas dedicadas a describir la Tierra. La topografía o determinación de lugares y distancias, y en menor medida la navegación, o determinación de la posición y de la dirección, se han desarrollado junto con la cartografía y la geografía, suministrando y cuantificando la información necesaria.
La Tierra tiene aproximadamente 7 000 000 000 de habitantes al mes de octubre de 2011.172​ Las proyecciones indicaban que la población humana mundial llegaría a siete mil millones a principios de 2012, pero esta cifra fue superada a mediados de octubre de 2011172​ y se espera llegar a 9200 millones en 2050.173​ Se piensa que la mayor parte de este crecimiento tendrá lugar en los países en vías de desarrollo. La densidad de población varía mucho en las distintas partes del mundo, pero la mayoría de la población vive en Asia. Está previsto que para el año 2020 el 60 % de la población mundial se concentre en áreas urbanas, frente al 40 % en áreas rurales.174​
Se estima que solo una octava parte de la superficie de la Tierra es apta para su ocupación por los seres humanos; tres cuartas partes está cubierta por océanos, y la mitad de la superficie terrestre es: desierto (14 %),175​ alta montaña (27 %),176​ u otros terrenos menos adecuados. El asentamiento permanente más septentrional del mundo es Alert, en la Isla de Ellesmere en Nunavut, Canadá.177​ (82°28'N). El más meridional es la Base Amundsen-Scott, en la Antártida, casi exactamente en el Polo Sur. (90°S)
 

La Tierra de noche. Imagen compuesta a partir de los datos de iluminación del DMSP/OLS, representando una imagen simulada del mundo de noche. Esta imagen no es fotográfica y muchas características son más brillantes de lo que le parecería a un observador directo.
Las naciones soberanas independientes reclaman la totalidad de la superficie de tierra del planeta, a excepción de algunas partes de la Antártida y la zona no reclamada de Bir Tawil entre Egipto y Sudán. En el año 2011 existen 204 Estados soberanos, incluyendo los 192 estados miembros de las Naciones Unidas. Hay también 59 territorios dependientes, y una serie de áreas autónomas, territorios en disputa y otras entidades.7​ Históricamente, la Tierra nunca ha tenido un gobierno soberano con autoridad sobre el mundo entero, a pesar de que una serie de estados-nación han intentado dominar el mundo, sin éxito.178​
Las Naciones Unidas es una organización mundial intergubernamental que se creó con el objetivo de intervenir en las disputas entre las naciones, a fin de evitar los conflictos armados.179​ Sin embargo, no es un gobierno mundial. La ONU sirve principalmente como un foro para la diplomacia y el derecho internacional. Cuando el consenso de sus miembros lo permite, proporciona un mecanismo para la intervención armada.180​

Reproducir contenido multimedia

La Tierra de noche. El vídeo de la EEI comienza justo al sur-este de Alaska. La primera ciudad que pasa por encima de la Estación Espacial Internacional (vista unos 10 segundos en el vídeo) es la de San Francisco y sus alrededores. Si se mira con mucho cuidado, se puede ver que en el puente Golden Gate se encuentra: una franja más pequeña de luces justo antes de la cercana ciudad de San Francisco, nubes a la derecha de la imagen. También se pueden ver tormentas eléctricas muy evidentes en la costa del océano Pacífico, con nubes. A medida que el video avanza, la EEI pasa por encima de América Central (las luces verdes se pueden ver aquí), con la península de Yucatán a la izquierda. El paseo termina en la Estación Espacial Internacional es la ciudad capital de Bolivia, La Paz.
El primer humano en orbitar la Tierra fue Yuri Gagarin el 12 de abril de 1961.181​ Hasta el 2004, alrededor de 400 personas visitaron el espacio exterior y alcanzado la órbita de la Tierra. De estos, doce han caminado sobre la Luna.182​183​184​ En circunstancias normales, los únicos seres humanos en el espacio son los de la Estación Espacial Internacional. La tripulación de la estación, compuesta en la actualidad por seis personas, suele ser reemplazada cada seis meses.185​ Los seres humanos que más se han alejado de la Tierra se distanciaron 400 171 kilómetros, alcanzados en la década de 1970 durante la misión Apolo 13.186​
Perspectiva cultural
 

La primera fotografía hecha por astronautas del "amanecer de la Tierra", tomada desde el Apolo 8.
La palabra Tierra proviene del latín Tellus o Terra187​ que era equivalente en griego a Gea, nombre asignado a una deidad, al igual que los nombres de los demás planetas del Sistema Solar. El símbolo astronómico estándar de la Tierra consiste en una cruz circunscrita por un círculo.188​
A diferencia de lo sucedido con el resto de los planetas del Sistema Solar, la humanidad no comenzó a ver la Tierra como un objeto en movimiento, en órbita alrededor del Sol, hasta alcanzado el siglo XVI.189​ La Tierra a menudo se ha personificado como una deidad, en particular, una diosa. En muchas culturas la diosa madre también es retratada como una diosa de la fertilidad. En muchas religiones los mitos sobre la creación recuerdan una historia en la que la Tierra es creada por una deidad o deidades sobrenaturales. Varios grupos religiosos, a menudo asociados a las ramas fundamentalistas del protestantismo190​ o el islam,191​ afirman que sus interpretaciones sobre estos mitos de creación, relatados en sus respectivos textos sagrados son la verdad literal, y que deberían ser consideradas junto a los argumentos científicos convencionales de la formación de la Tierra y el desarrollo y origen de la vida, o incluso reemplazarlos.192​ Tales afirmaciones son rechazadas por la comunidad científica193​194​ y otros grupos religiosos.195​196​197​ Un ejemplo destacado es la controversia entre el creacionismo y la teoría de la evolución.
En el pasado hubo varias creencias en una Tierra plana,198​ pero esta creencia fue desplazada por el concepto de una Tierra esférica, debido a la observación y a la circunnavegación.199​ La perspectiva humana acerca de la Tierra ha cambiado tras el comienzo de los vuelos espaciales, y actualmente la biosfera se interpreta desde una perspectiva global integrada.200​201​ Esto se refleja en el creciente movimiento ecologista, que se preocupa por los efectos que causa la humanidad sobre el planeta.202​
Día de la Tierra
En muchos países se celebra el 22 de abril el Día de la Tierra, con el objetivo de hacer conciencia de las condiciones ambientales del planeta.
Véase también
 Portal:Sistema solar. Contenido relacionado con Sistema solar.
 Portal:Ciencias de la Tierra. Contenido relacionado con Ciencias de la Tierra.
Anexo:Datos de los planetas del sistema solar
Clima
Edad de la Tierra
Ubicación de la Tierra en el Universo
Ecuación del tiempo
Extremos en la Tierra
Geografía
Geología
Geología histórica
Población mundial
Tectónica de placas
Notas
Volver arriba 
↑ En las listas de referencia, la longitud del nodo ascendente como -11,26064°, que es equivalente a 348,73936 ° por el hecho de que cualquier ángulo es igual a sí mismo más 360°.
Volver arriba 
↑ En las listas de referencia de la longitud del perihelio, es la suma de la longitud del nodo ascendente y el argumento del perihelio. Es decir, 114,20783° + (-11,26064°) = 102,94719°.
Volver arriba 
↑ Todas las cantidades astronómicas varían, tanto secular como periódicamente. Las cantidades indicadas son los valores del instante J2000.0 de la variación secular, haciendo caso omiso de todas las variaciones periódicas.
↑ 
Saltar a: 
a b Afelio = a × (1 + e); perihelio = a × (1 - e), donde a es el semieje mayor y e es la excentricidad.
Volver arriba 
↑ Debido a las fluctuaciones naturales, las ambigüedades que rodean las plataformas de hielo, y los convenios de asignación para los datums verticales, los valores exactos de la tierra y la cobertura del océano no son significativos. Sobre la base de datos del Mapa de vectores y de Global Landcover, los valores extremos para la cobertura de los lagos y arroyos son del 0,6 % y 1,0 % de la superficie de la Tierra. Los recubrimientos de hielo de la Antártida y Groenlandia se cuentan como tierra, a pesar de que gran parte de la roca en la que se apoyan se encuentra por debajo del nivel del mar.
Volver arriba 
↑ En la actualidad, los otros planetas del Sistema Solar son o demasiado calientes o demasiado fríos para que el agua líquida en la superficie alcance un equilibrio "líquido-vapor". En 2007 se detectó vapor de agua en la atmósfera de un solo planeta extrasolar, y es un gigante gaseoso.24​
Volver arriba 
↑ El número de días solares es uno menos que el número de días siderales porque la órbita de la Tierra alrededor del Sol requiere un giro adicional del planeta sobre su eje.
↑ 
Saltar a: 
a b Incluyendo la Placa Somalí, que actualmente está en proceso de formación desde la placa africana.41​
Volver arriba 
↑ Localmente varía entre 5 y 200 km.
Volver arriba 
↑ Localmente varia entre 5 y 70 km.
Volver arriba 
↑ Esta es la medida tomada por el buque Kaikō en marzo de 1995, y se cree que es la medición más precisa hasta la fecha. Véase el artículo Abismo Challenger para más detalles.
Volver arriba 
↑ Aoki, la fuente última de estas cifras, usa el término "segundos de UT1" en lugar de "segundos de tiempo solar medio".—Aoki, S. (1982). «The new definition of universal time». Astronomy and Astrophysics 105 (2): 359-361. Bibcode:1982A&A...105..359A.
Volver arriba 
↑ Para la Tierra, la esfera de Hill es de 
R H = a m 3 M 3 {\displaystyle {\begin{smallmatrix}R_{H}=a{\sqrt[{3}]{\frac {m}{3M}}}\end{smallmatrix}}} 
,
donde m es la masa de la Tierra, a es la unidad astronómica, y M es la masa del Sol. Siendo el radio en U.A. cercano a: 
1 3 ⋅ 332946 3 = 0 , 01 {\displaystyle {\begin{smallmatrix}{\sqrt[{3}]{\frac {1}{3\cdot 332946}}}=0,01\end{smallmatrix}}} 
.
Volver arriba 
↑ El primer asteroide troyano que se descubrió pertenece a Júpiter y fue en el año de 1906, más tarde en 1990 se descubrió el primer troyano en un planeta distinto de Júpiter; (5261) Eureka, un troyano perteneciente a Marte, a en 2001, se halló el primer troyano de Neptuno: 2001 QR322b y en el 2011 se estableció que el TK7 2010 es un troyano de la Tierra.145​146​
Volver arriba 
↑ El afelio tiene el 103,4 % de la distancia del perihelio. Debido a la ley del cuadrado inverso, la radiación en el perihelio es alrededor del 106,9 % de la energía en el afelio.
Referencias
↑ 
Saltar a: 
a b c d e f g h i j k l m n Williams, David R. (1º de septiembre de 2004). «Earth Fact Sheet» (en inglés). NASA. Consultado el 9 de agosto de 2010.
Volver arriba 
↑ Allen, Clabon Walter; Cox, Arthur N. (2000). Allen's Astrophysical Quantities (en inglés). Springer. p. 294. ISBN 0387987460.
↑ 
Saltar a: 
a b Standish, E. Myles; Williams, James C. «Orbital Ephemerides of the Sun, Moon, and Planets» (PDF) (en inglés). International Astronomical Union Commission 4: (Ephemerides). Archivado desde el original el 27 de mayo de 2010. Consultado el 3 de abril de 2010. Véase tabla 8.10.2. Cálculo basado en 1 AU = 149,597,870,700(3) m.
↑ 
Saltar a: 
a b c d Staff (7 de agosto de 2007). «Useful Constants» (en inglés). International Earth Rotation and Reference Systems Service. Consultado el 23 de septiembre de 2008.
Volver arriba 
↑ Comando espacial de Estados Unidos (1 de marzo de 2001). «Reentry Assessment - US Space Command Fact Sheet». SpaceRef Interactive. Consultado el 7 de mayo de 2011.
Volver arriba 
↑ Pidwirny, Michael (2 de febrero de 2006). Surface area of our planet covered by oceans and continents.(Table 8o-1) (en inglés). University of British Columbia, Okanagan. Consultado el 26 de noviembre de 2007.
↑ 
Saltar a: 
a b c d e f Staff (24 de julio de 2008). «World». The World Factbook (en inglés). Central Intelligence Agency. Consultado el 5 de agosto de 2008.
Volver arriba 
↑ «Selected Astronomical Constants, 2011». The Astronomical Almanac (en inglés). Archivado desde el original el 13 de mayo de 2011. Consultado el 25 de febrero de 2011.
Volver arriba 
↑ Sistema de coordenadas cartográficas mundial (WGS-84). Disponible en línea (inglés) de la Agencia Nacional de Inteligencia-Geoespacial.
Volver arriba 
↑ Cazenave, Anny (1995). «Geoid, Topography and Distribution of Landforms». En Ahrens, Thomas J. «Global earth physics a handbook of physical constants». Archivado desde el original el 16 de octubre de 2006. (PDF) (en inglés). Washington, DC: American Geophysical Union. ISBN 0-87590-851-9. 
Volver arriba 
↑ Various (2000). David R. Lide, ed. Handbook of Chemistry and Physics (en inglés) (81st edición). CRC. ISBN 0-8493-0481-4.
Volver arriba 
↑ Allen, Clabon Walter; Cox, Arthur N. (2000). Allen's Astrophysical Quantities (en inglés). Springer. p. 296. ISBN 0-387-98746-0. Consultado el 17 de agosto de 2010.
Volver arriba 
↑ «World: Lowest Temperature». WMO Weather and Climate Extremes Archive (en inglés). Arizona State University. Archivado desde el original el 16 de junio de 2010. Consultado el 7 de agosto de 2010.
Volver arriba 
↑ Kinver, Mark (10 de diciembre de 2009). «Global average temperature may hit record level in 2010». BBC Online (en inglés). Consultado el 22 de abril de 2010.
Volver arriba 
↑ «World: Highest Temperature». WMO Weather and Climate Extremes Archive (en inglés). Arizona State University. Archivado desde el original el 4 de enero de 2013. Consultado el 7 de agosto de 2010.
Volver arriba 
↑ NOAA, ed. (6 de mayo de 2015). «Greenhouse gas benchmark reached» (en inglés). Consultado el 19 de diciembre de 2015.
Volver arriba 
↑ Real Academia Española y Asociación de Academias de la Lengua Española (2014). «tierra». Diccionario de la lengua española (23.ª edición). Madrid: Espasa. ISBN 978-84-670-4189-7.
↑ 
Saltar a: 
a b Véase: 
Dalrymple, G.B. The Age of the Earth (La edad de la Tierra) (en inglés). California: Stanford University Press. ISBN 0-8047-1569-6.
Newman, William L. (9 de julio de 2007). «Age of the Earth» (en inglés). Publications Services, USGS. Consultado el 30 de mayo de 2011.
Dalrymple, G. Brent (2001). «The age of the Earth in the twentieth century: a problem (mostly) solved». Geological Society, London, Special Publications (en inglés) 190 (1): 205-221. doi:10.1144/GSL.SP.2001.190.01.14. Consultado el 30 de mayo de 2011.
Stassen, Chris (10 de septiembre de 2005). «The Age of the Earth» (en inglés). TalkOrigins Archive. Consultado el 30 de mayo de 2011.
Volver arriba 
↑ Robert M., May (1988). How many species are there on earth? (Cuántas especies hay en la Tierra). 4872 (en inglés) 241. Science. pp. 1441-1449. Bibcode:1988Sci...241.1441M. PMID 17790039. doi:10.1126/science.241.4872.1441.
Volver arriba 
↑ Harrison, Roy M.; Hester, Ronald E. (2002). Causes and Environmental Implications of Increased UV-B Radiation (en inglés). Royal Society of Chemistry. ISBN 0-85404-265-2. 
↑ 
Saltar a: 
a b Harrison, T.; Blichert-Toft, J.; Müller, W.; Albarede, F.; Holden, P.; Mojzsis, S. (diciembre de 2005). «Heterogeneous Hadean hafnium: evidence of continental crust at 4.4 to 4.5 ga». Science (en inglés) 310 (5756): 1947-50. Bibcode:2005Sci...310.1947H. PMID 16293721. doi:10.1126/science.1117926. 
Volver arriba 
↑ Hong, D. (2004). «Continental crustal growth and the supercontinental cycle: evidence from the Central Asian Orogenic Belt». Journal of Asian Earth Sciences (en inglés) 23 (5): 799. Bibcode:2004JAESc..23..799H. doi:10.1016/S1367-9120(3)00134-2.
↑ 
Saltar a: 
a b Armstrong, R. L. (1991). «The persistent myth of crustal growth». Australian Journal of Earth Sciences (en inglés) 38 (5): 613-630. Bibcode:1991AuJES..38..613A. doi:10.1080/08120099108727995.
Volver arriba 
↑ Tinetti, G.; Vidal-Madjar, A.; Liang, M. C.; Beaulieu, J. P.; Yung, Y.; Carey, S.; Barber, R. J.; Tennyson, J.; Ribas, I (julio de 2007). «Water vapour in the atmosphere of a transiting extrasolar planet». Nature (en inglés) 448 (7150): 169-171. Bibcode:2007Natur.448..169T. PMID 17625559. doi:10.1038/nature06002. 
Volver arriba 
↑ «Diez datos fascinantes sobre el planeta Tierra». La Nación. 23 de abril de 2013. Consultado el 23 de abril de 2013.
Volver arriba 
↑ Yoder, Charles F. (1995). T. J. Ahrens, ed. Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants (en inglés). Washington: American Geophysical Union. p. 8. ISBN 0-87590-851-9. Archivado desde el original el 21 de abril de 2009. Consultado el 17 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Bowring, S.; Housh, T. (1995). «The Earth's early evolution». Science (en inglés) 269 (5230): 1535. Bibcode:1995Sci...269.1535B. PMID 7667634. doi:10.1126/science.7667634. 
Volver arriba 
↑ Yin, Qingzhu; Jacobsen, S. B.; Yamashita, K.; Blichert-Toft, J.; Télouk, P.; Albarède, F. (2002). «A short timescale for terrestrial planet formation from Hf-W chronometry of meteorites». Nature (en inglés) 418 (6901): 949-952. Bibcode:2002Natur.418..949Y. PMID 12198540. doi:10.1038/nature00995.
Volver arriba 
↑ Kleine, Thorsten; Palme, Herbert; Mezger, Klaus; Halliday, Alex N. (24 de noviembre de 2005). «Hf-W Chronometry of Lunar Metals and the Age and Early Differentiation of the Moon». Science (en inglés) 310 (5754): 1671-1674. Bibcode:2005Sci...310.1671K. PMID 16308422. doi:10.1126/science.1118842.
Volver arriba 
↑ Reilly, Michael (22 de octubre de 2009). «Controversial Moon Origin Theory Rewrites History» (en inglés). Consultado el 30 de enero de 2010.
Volver arriba 
↑ Canup, R. M.; Asphaug, E. (Fall Meeting 2001). «An impact origin of the Earth-Moon system». . Consultado el 10 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Canup, R.; Asphaug, E. (2001). «Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation». Nature (en inglés) 412 (6848): 708-712. Bibcode:2001Natur.412..708C. PMID 11507633. doi:10.1038/35089010.
Volver arriba 
↑ Morbidelli, A.; Chambers, J.; Lunine, J. I.; Petit, J. M.; Robert, F.; Valsecchi, G. B.; Cyr, K. E. (2000). «Source regions and time scales for the delivery of water to Earth». Meteoritics & Planetary Science (en inglés) 35 (6): 1309-1320. Bibcode:2000M&PS...35.1309M. doi:10.1111/j.1945-5100.2000.tb01518.x.
Volver arriba 
↑ «La «paradoja del Sol débil», todavía sin resolver, según la NASA». Madri+d. Consultado el 1º de julio de 2011.
Volver arriba 
↑ Guinan, E. F.; Ribas, I. «Our Changing Sun: The Role of Solar Nuclear Evolution and Magnetic Activity on Earth's Atmosphere and Climate». Benjamin Montesinos, Alvaro Gimenez y Edward F. Guinan . ISBN 1-58381-109-5. Consultado el 27 de julio de 2009.
Volver arriba 
↑ Staff (4 de marzo de 2010). «Oldest measurement of Earth's magnetic field reveals battle between Sun and Earth for our atmosphere». Physorg.news (en inglés). Consultado el 27 de marzo de 2010.
Volver arriba 
↑ Rogers, John James William; Santosh, M. (2004). Continents and Supercontinents (en inglés). Oxford University Press US. p. 48. ISBN 0-19-516589-6. 
Volver arriba 
↑ Hurley, P. M.; Rand, J. R. (Junio de 1969). «Pre-drift continental nuclei». Science (en inglés) 164 (3885): 1229-1242. Bibcode:1969Sci...164.1229H. PMID 17772560. doi:10.1126/science.164.3885.1229. 
Volver arriba 
↑ Armstrong, R. L. (1968). «A model for the evolution of strontium and lead isotopes in a dynamic earth». Reviews of Geophysics (en inglés) 6 (2): 175-199. Bibcode:1968RvGSP...6..175A. doi:10.1029/RG006i002p00175.
Volver arriba 
↑ De Smet, J. (2000). «Early formation and long-term stability of continents resulting from decompression melting in a convecting mantle». Tectonophysics (en inglés) 322 (1-2): 19. Bibcode:2000Tectp.322...19D. doi:10.1016/S0040-1951(00)00055-X.
Volver arriba 
↑ Chorowicz, Jean (octubre de 2005). «The East African rift system». Journal of African Earth Sciences (en inglés) 43 (1–3): 379-410. Bibcode:2005JAfES..43..379C. doi:10.1016/j.jafrearsci.2005.07.019. 
Volver arriba 
↑ Murphy, J. B.; Nance, R. D. (1965). «How do supercontinents assemble?». American Scientist (en inglés) 92 (4): 324-33. doi:10.1511/2004.4.324. Consultado el 5 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Purves, William Kirkwood; Sadava, David; Orians, Gordon H.; Heller, Craig (2001). Life, the Science of Biology: The Science of Biology (en inglés). Macmillan. p. 455. ISBN 0-7167-3873-2.
Volver arriba 
↑ Doolittle, W. Ford; Worm, Boris (febrero de 2000). «Uprooting the tree of life». Scientific American (en inglés) 282 (6): 90-95. Archivado desde el original el 2 de diciembre de 2015. 
Volver arriba 
↑ Berkner, L. V.; Marshall, L. C. (1965). «On the Origin and Rise of Oxygen Concentration in the Earth's Atmosphere». Journal of Atmospheric Sciences (en inglés) 22 (3): 225-261. Bibcode:1965JAtS...22..225B. doi:10.1175/1520-0469(1965)022<0225:OTOARO>2.0.CO;2.
Volver arriba 
↑ Burton, Kathleen (29 de noviembre de 2002). «Astrobiologists Find Evidence of Early Life on Land» (en inglés). NASA. Consultado el 5 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Kirschvink, J. L. (1992). Schopf, J. W.; Klein, C. y Des Maris, D, ed. Late Proterozoic low-latitude global glaciation: the Snowball Earth. The Proterozoic Biosphere: A Multidisciplinary Study (en inglés). Cambridge University Press. pp. 51-52. ISBN 0-521-36615-1.
Volver arriba 
↑ Raup, D. M.; Sepkoski, J. J. (1982). «Mass Extinctions in the Marine Fossil Record». Science (en inglés) 215 (4539): 1501-1503. Bibcode:1982Sci...215.1501R. PMID 17788674. doi:10.1126/science.215.4539.1501.
Volver arriba 
↑ Gould, Stephan J. (Octubre de 1994). «The Evolution of Life on Earth». Scientific American (en inglés). Consultado el 5 de marzo de 2007. 
Volver arriba 
↑ Wilkinson, B. H.; McElroy, B. J. (2007). «The impact of humans on continental erosion and sedimentation». Bulletin of the Geological Society of America (en inglés) 119 (1–2): 140-156. doi:10.1130/B25899.1. Consultado el 22 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Staff. «Paleoclimatology – The Study of Ancient Climates» (en inglés). Page Paleontology Science Center. Consultado el 2 de marzo de 2007.
↑ 
Saltar a: 
a b c Sackmann, I.-J.; Boothroyd, A. I.; Kraemer, K. E. (1993). «Our Sun. III. Present and Future». Astrophysical Journal (PDF) (en inglés) 418: 457-468. Bibcode:1993ApJ...418..457S. doi:10.1086/173407.
Volver arriba 
↑ Kasting, J. F. (1988). «Runaway and Moist Greenhouse Atmospheres and the Evolution of Earth and Venus». Icarus (en inglés) 74 (3): 472-494. Bibcode:1988Icar...74..472K. PMID 11538226. doi:10.1016/0019-1035(88)90116-9.
↑ 
Saltar a: 
a b Britt, Robert (25 de febrero de 2000). «Freeze, Fry or Dry: How Long Has the Earth Got?» (en inglés). Archivado desde el original el 5 de junio de 2009.
Volver arriba 
↑ Li, King-Fai; Pahlevan, Kaveh; Kirschvink, Joseph L.; Yung, Yuk L. (2009). «Atmospheric Pressure as a Natural Climate Regulator for a Terrestrial Planet with a Biosphere». Proceedings of the National Academy of Sciences (en inglés) 1-6 (24): 9576-9579. Bibcode:2009PNAS..106.9576L. PMC 2701016. PMID 19487662. doi:10.1073/pnas.0809436106. Consultado el 19 de julio de 2009.
↑ 
Saltar a: 
a b Ward, Peter D.; Brownlee, Donald (2002). The Life and Death of Planet Earth: How the New Science of Astrobiology Charts the Ultimate Fate of Our World (en inglés). New York: Times Books, Henry Holt and Company. ISBN 0-8050-6781-7.
Volver arriba 
↑ Carrington, Damian (21 de febrero de 2000). «Date set for desert Earth» (en inglés). BBC News. Consultado el 31 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Guillemot, H.; Greffoz, V. (marzo de 2002). «Ce que sera la fin du monde». Science et Vie (en francés). N° 1014. 
Volver arriba 
↑ Bounama, Christine; Franck, S.; Von Bloh, W. (2001). «The fate of Earth's ocean». Hydrology and Earth System Sciences (en inglés) (Germany: Potsdam Institute for Climate Impact Research) 5 (4): 569-575. Bibcode:2001HESS....5..569B. doi:10.5194/hess-5-569-2001. Consultado el 3 de julio de 2009.
↑ 
Saltar a: 
a b Schröder, K.-P.; Connon Smith, Robert (2008). «Distant future of the Sun and Earth revisited». Monthly Notices of the Royal Astronomical Society (en inglés) 386 (1): 155. Bibcode:2008MNRAS.386..155S. arXiv:0801.4031. doi:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x.
Véase también Palmer, Jason (22 de febrero de 2008). «Hope dims that Earth will survive Sun's death». NewScientist.com news service (en inglés). Consultado el 24 de marzo de 2008.
Volver arriba 
↑ Stern, David P. (25 de noviembre de 2001). «Planetary Magnetism» (en inglés). NASA. Consultado el 1º de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Tackley, Paul J. (16 de junio de 2000). «Mantle Convection and Plate Tectonics: Toward an Integrated Physical and Chemical Theory». Science (en inglés) 288 (5473): 2002-2007. Bibcode:2000Sci...288.2002T. PMID 10856206. doi:10.1126/science.288.5473.2002.
Volver arriba 
↑ «Diez datos fascinantes sobre el planeta Tierra». La Nación. Consultado el 23 de abril de 2013.
Volver arriba 
↑ Milbert, D. G.; Smith, D. A. «Converting GPS Height into NAVD88 Elevation with the GEOID96 Geoid Height Model» (en inglés). National Geodetic Survey, NOAA. Consultado el 7 de marzo de 2007.
↑ 
Saltar a: 
a b Sandwell, D. T.; Smith, W. H. F. (07de julio de 2006). «Exploring the Ocean Basins with Satellite Altimeter Data» (en inglés). NOAA/NGDC. Consultado el 21 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Gammon, Katharine (27 de julio de 2011). Earth Is Getting Fatter (en inglés). Inside Science News Service. Archivado desde el original el 26 de septiembre de 2011. Consultado el 31 de julio de 2011.
Volver arriba 
↑ Nerem, R. S., y J. Wahr (2011). Recent changes in the Earth's oblateness driven by Greenland and Antarctic ice mass loss (en inglés) 38 (L13501). Geophysical research letters,. p. 6. doi:10.1029/2011GL047879. Consultado el 31 de julio de 2011.
Volver arriba 
↑ Staff (noviembre de 2001). «WPA Tournament Table & Equipment Specifications» (en inglés). World Pool-Billiards Association. Archivado desde el original el 2 de febrero de 2007. Consultado el 10 de marzo de 2007. 
Volver arriba 
↑ Senne, Joseph H. (2000). «Did Edmund Hillary Climb the Wrong Mountain». Professional Surveyor (en inglés) 20 (5): 16-21.
Volver arriba 
↑ Sharp, David (5 de marzo de 2005). «Chimborazo and the old kilogram». The Lancet (en inglés) 365 (9462): 831-832. doi:10.1016/S0140-6736(5)71021-7.
Volver arriba 
↑ «Tall Tales about Highest Peaks» (en inglés). Australian Broadcasting Corporation. Consultado el 29 de diciembre de 2008.
Volver arriba 
↑ Página web Cool Cosmos, «Pregúntale a un astrónomo, para niños», datos sobre el tamaño de la tierra. [1] Consultado el 9 de noviembre de 2014.
Volver arriba 
↑ Mohr, P. J.; Taylor, B. N. (octubre de 2000). «Unit of length (meter)». NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty (en inglés). NIST Physics Laboratory. Consultado el 23 de abril de 2007. 
↑ 
Saltar a: 
a b Asimov, 1984, Aproximadamente en el sitio 3,8 % del libro
Volver arriba 
↑ Asimov, 1984, Aproximadamente en el sitio 3,9 % del libro
Volver arriba 
↑ Brown, Geoff C.; Mussett, Alan E. (1981). The Inaccessible Earth (en inglés) (2nd edición). Taylor & Francis. p. 166. ISBN 0-04-550028-2. Note: After Ronov and Yaroshevsky (1969).
Volver arriba 
↑ Morgan, J. W.; Anders, E. (1980). «Chemical composition of Earth, Venus, and Mercury». Proceedings of the National Academy of Science (en inglés) 71 (12): 6973-6977. Bibcode:1980PNAS...77.6973M. PMC 350422. PMID 16592930. doi:10.1073/pnas.77.12.6973. Consultado el 4 de febrero de 2007.
Volver arriba 
↑ 
Este artículo es una obra derivada de la edición de 1911 de la Encyclopædia Britannica, disponible sin restricciones conocidas de derecho de autor. Esta obra derivada se encuentra disponible bajo las licencias GNU Free Documentation License y Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.
Volver arriba 
↑ Tanimoto, Toshiro (1995). «Crustal Structure of the Earth» (PDF). En Thomas J. Ahrens. Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants (en inglés). Washington, DC: American Geophysical Union. ISBN 0-87590-851-9. Archivado desde el original el 16 de octubre de 2006. Consultado el 3 de febrero de 2007.
Volver arriba 
↑ Kerr, Richard A. (26 de septiembre de 2005). «Earth's Inner Core Is Running a Tad Faster Than the Rest of the Planet». Science (en inglés) 309 (5739): 1313. PMID 16123276. doi:10.1126/science.309.5739.1313a.
Volver arriba 
↑ Jordan, T. H. (1979). «Structural Geology of the Earth's Interior». Proceedings National Academy of Science (en inglés) 76 (9): 4192-4200. Bibcode:1979PNAS...76.4192J. PMC 411539. PMID 16592703. doi:10.1073/pnas.76.9.4192. Consultado el 24 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Robertson, Eugene C. (26 de julio de 2001). «The Interior of the Earth» (en inglés). USGS. Consultado el 24 de marzo de 2007.
↑ 
Saltar a: 
a b Turcotte, D. L.; Schubert, G. (2002). «4». Geodynamics (en inglés) (2 edición). Cambridge, England, UK: Cambridge University Press. pp. 136-137. ISBN 978-0-521-66624-4. 
Volver arriba 
↑ Sanders, Robert (10 de diciembre de 2003). «Radioactive potassium may be major heat source in Earth's core» (en inglés). UC Berkeley News. Consultado el 28 de febrero de 2007.
Volver arriba 
↑ Alfè, D.; Gillan, M. J.; Vocadlo, L.; Brodholt, J; Price, G. D. (2002). «The ab initio simulation of the Earth's core» (PDF). Philosophical Transaction of the Royal Society of London (en inglés) 360 (1795): 1227-1244. Consultado el 28 de febrero de 2007.
Volver arriba 
↑ Vlaar, N; Vankeken, P.; Vandenberg, A. (1994). «Cooling of the Earth in the Archaean: Consequences of pressure-release melting in a hotter mantle» (PDF). Earth and Planetary Science Letters (en inglés) 121 (1-2): 1. Bibcode:1994E&PSL.121....1V. doi:10.1016/0012-821X(94)90028-0. Archivado desde el original el 30 de abril de 2011. 
Volver arriba 
↑ Turcotte, D. L.; Schubert, G. (2002). «4». Geodynamics (en inglés) (2 edición). Cambridge, England, UK: Cambridge University Press. p. 137. ISBN 978-0-521-66624-4. 
Volver arriba 
↑ Pollack, Henry N.; Hurter, Suzanne J.; Johnson, Jeffrey R. (agosto de 1993). «Heat flow from the Earth's interior: Analysis of the global data set». Reviews of Geophysics (en inglés) 31 (3): 267-280. Bibcode:1993RvGeo..31..267P. doi:10.1029/93RG01249. 
Volver arriba 
↑ Richards, M. A.; Duncan, R. A.; Courtillot, V. E. (1989). «Flood Basalts and Hot-Spot Tracks: Plume Heads and Tails». Science (en inglés) 246 (4926): 103-107. Bibcode:1989Sci...246..103R. PMID 17837768. doi:10.1126/science.246.4926.103.
Volver arriba 
↑ Sclater, John G; Parsons, Barry; Jaupart, Claude (1981). «Oceans and Continents: Similarities and Differences in the Mechanisms of Heat Loss». Journal of Geophysical Research (en inglés) 86 (B12): 11535. Bibcode:1981JGR....8611535S. doi:10.1029/JB086iB12p11535. 
Volver arriba 
↑ Brown, W. K.; Wohletz, K. H. (2005). «SFT and the Earth's Tectonic Plates» (en inglés). Los Alamos National Laboratory. Consultado el 2 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Kious, W. J.; Tilling, R. I. (5 de mayo de 1999). «Understanding plate motions» (en inglés). USGS. Consultado el 2 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Seligman, Courtney (2008). «The Structure of the Terrestrial Planets». Online Astronomy eText Table of Contents (en inglés). cseligman.com. Consultado el 28 de febrero de 2008.
Volver arriba 
↑ Duennebier, Fred (12 de agosto de 1999). «Pacific Plate Motion» (en inglés). University of Hawaii. Consultado el 14 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Mueller, R.D.; Roest, W.R.; Royer, J.-Y.; Gahagan, L.M.; Sclater, J.G. (7 de marzo de 2007). «Age of the Ocean Floor Poster» (en inglés). NOAA. Consultado el 14 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Bowring, Samuel A.; Williams, Ian S. (1999). «Priscoan (4.00–4.3 Ga) orthogneisses from northwestern Canada». Contributions to Mineralogy and Petrology (en inglés) 134 (1): 3. Bibcode:1999CoMP..134....3B. doi:10.1007/s004100050465.
Volver arriba 
↑ Meschede, M.; Udo Barckhausen, U. (20 de noviembre de 2000). «Plate Tectonic Evolution of the Cocos-Nazca Spreading Center». Proceedings of the Ocean Drilling Program (en inglés). Texas A&M University. Consultado el 2 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Staff. «GPS Time Series» (en inglés). NASA JPL. Consultado el 2 de abril de 2007.
↑ 
Saltar a: 
a b Pidwirny, Michael (2006). «Fundamentals of Physical Geography (2nd Edition)» (en inglés). PhysicalGeography.net. Consultado el 19 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Kring, David A. «Terrestrial Impact Cratering and Its Environmental Effects» (en inglés). Lunar and Planetary Laboratory. Consultado el 22 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Staff. «Layers of the Earth» (en inglés). Volcano World. Archivado desde el original el 29 de enero de 2009. Consultado el 11 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Jessey, David. «Weathering and Sedimentary Rocks» (en inglés). Cal Poly Pomona. Archivado desde el original el 26 de febrero de 2007. Consultado el 20 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ de Pater, Imke; Lissauer, Jack J. (2010). Planetary Sciences (en inglés) (2nd edición). Cambridge University Press. p. 154. ISBN 0-521-85371-0.
Volver arriba 
↑ Wenk, Hans-Rudolf; Bulakh, Andreĭ Glebovich (2004). Minerals: their constitution and origin (en inglés). Cambridge University Press. p. 359. ISBN 0-521-52958-1.
Volver arriba 
↑ FAO Staff (1995). FAO Production Yearbook 1994 (en inglés) (Volume 48 edición). Rome, Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations. ISBN 92-5-003844-5.
Volver arriba 
↑ Sverdrup, H. U.; Fleming, Richard H. (1º de enero de 1942). The oceans, their physics, chemistry, and general biology (en inglés). Scripps Institution of Oceanography Archives. ISBN 0-13-630350-1. Consultado el 13 de junio de 2008. 
Volver arriba 
↑ «Envisat realiza el mapa de la Tierra más preciso». European Space Agency. 9 de mayo de 2005. Consultado el 12 de febrero de 2010.
Volver arriba 
↑ «La NASA termina el mapa tridimensional más completo de la Tierra». LaFlecha.net. 10 de enero de 2005. Consultado el 12 de febrero de 2010.
Volver arriba 
↑ «7,000 m Class Remotely Operated Vehicle KAIKO 7000.» (en inglés). Japan Agency for Marine-Earth Science and Technology (JAMSTEC). Consultado el 7 de junio de 2008.
Volver arriba 
↑ Charette, Matthew A.; Smith, Walter H. F. (junio de 2010). «The Volume of Earth's Ocean». Oceanography (en inglés) 23 (2): 112-114. Archivado desde el original el 13 de junio de 2010. Consultado el 4 de junio de 2010. 
Volver arriba 
↑ Shiklomanov, Igor A.; et al. (1999). «World Water Resources and their use Beginning of the 21st century Prepared in the Framework of IHP UNESCO» (en inglés). State Hydrological Institute, St. Petersburg. Archivado desde el original el 3 de abril de 2013. Consultado el 10 de agosto de 2006. 
Volver arriba 
↑ Kennish, Michael J. (2001). Practical handbook of marine science. Marine science series (en inglés) (3era edición). CRC Press. p. 35. ISBN 0-8493-2391-6.
Volver arriba 
↑ Mullen, Leslie (11 de junio de 2002). «Salt of the Early Earth» (en inglés). NASA Astrobiology Magazine. Consultado el 14 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Morris, Ron M. «Oceanic Processes» (en inglés). NASA Astrobiology Magazine. Archivado desde el original el 15 de abril de 2009. Consultado el 14 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Scott, Michon (24 de abril de 2006). «Earth's Big heat Bucket» (en inglés). NASA Earth Observatory. Consultado el 14 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Sample, Sharron (21 de junio de 2005). «Sea Surface Temperature» (en inglés). NASA. Consultado el 21 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Geerts, B.; Linacre, E. (noviembre de 1997). «The height of the tropopause». Resources in Atmospheric Sciences (en inglés). University of Wyoming. Consultado el 10 de agosto de 2006. 
↑ 
Saltar a: 
a b Staff (8 de octubre de 2003). «Earth's Atmosphere» (en inglés). NASA. Consultado el 21 de marzo de 2007.
↑ 
Saltar a: 
a b Moran, Joseph M. (2005). «Weather». World Book Online Reference Center (en inglés). NASA/World Book, Inc. Archivado desde el original el 10 de marzo de 2013. Consultado el 17 de marzo de 2007.
↑ 
Saltar a: 
a b Berger, Wolfgang H. (2002). «The Earth's Climate System» (en inglés). University of California, San Diego. Consultado el 24 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Rahmstorf, Stefan (2003). «The Thermohaline Ocean Circulation» (en inglés). Potsdam Institute for Climate Impact Research. Consultado el 21 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Various (21 de julio de 1997). «The Hydrologic Cycle» (en inglés). University of Illinois. Consultado el 24 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Sadava, David E.; Heller, H. Craig; Orians, Gordon H. (2006). Life, the Science of Biology (en inglés) (8va edición). MacMillan. p. 1114. ISBN 0-7167-7671-5.
Volver arriba 
↑ Staff. «Climate Zones» (en inglés). UK Department for Environment, Food and Rural Affairs. Archivado desde el original el 22 de marzo de 2007. Consultado el 24 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Staff (2004). «Stratosphere and Weather; Discovery of the Stratosphere» (en inglés). Science Week. Consultado el 14 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ de Córdoba, S. Sanz Fernández (21 de junio de 2004). «Presentation of the Karman separation line, used as the boundary separating Aeronautics and Astronautics» (en inglés). Fédération Aéronautique Internationale. Archivado desde el original el 3 de abril de 2007. Consultado el 21 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Liu, S. C.; Donahue, T. M. (1974). «The Aeronomy of Hydrogen in the Atmosphere of the Earth». Journal of Atmospheric Sciences (en inglés) 31 (4): 1118-1136. Bibcode:1974JAtS...31.1118L. doi:10.1175/1520-0469(1974)031<1118:TAOHIT>2.0.CO;2.
Volver arriba 
↑ Catling, David C.; Zahnle, Kevin J.; McKay, Christopher P. (2001). «Biogenic Methane, Hydrogen Escape, and the Irreversible Oxidation of Early Earth». Science (en inglés) 293 (5531): 839-843. Bibcode:2001Sci...293..839C. PMID 11486082. doi:10.1126/science.1061976.
Volver arriba 
↑ Abedon, Stephen T. (31 de marzo de1997). «History of Earth» (en inglés). Ohio State University. Archivado desde el original el 1 de abril de 2007. Consultado el 19 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Hunten, D. M.; Donahue, T. M (1976). «Hydrogen loss from the terrestrial planets». Annual review of earth and planetary sciences (en inglés) 4 (1): 265-292. Bibcode:1976AREPS...4..265H. doi:10.1146/annurev.ea.4.050176.001405.
Volver arriba 
↑ Lang, Kenneth R. (2003). The Cambridge guide to the solar system (en inglés). Cambridge University Press. p. 92. ISBN 0-521-81306-9.
Volver arriba 
↑ Fitzpatrick, Richard (16 de febrero de 2006). «MHD dynamo theory» (en inglés). NASA WMAP. Consultado el 27 de febrero de 2007.
Volver arriba 
↑ Campbell, Wallace Hall (2003). Introduction to Geomagnetic Fields (en inglés). New York: Cambridge University Press. p. 57. ISBN 0-521-82206-8.
Volver arriba 
↑ Stern, David P. (8 de julio de 2005). «Exploration of the Earth's Magnetosphere» (en inglés). NASA. Consultado el 21 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ McCarthy, Dennis D.; Hackman, Christine; Nelson, Robert A. (noviembre de 2008). «The Physical Basis of the Leap Second». The Astronomical Journal (en inglés) 136 (5): 1906-1908. Bibcode:2008AJ....136.1906M. doi:10.1088/0004-6256/136/5/1906. 
Volver arriba 
↑ «Leap seconds» (en inglés). Time Service Department, USNO. Consultado el 23 de septiembre de 2008.
Volver arriba 
↑ «maia.usno.navy.mil/ser7/ser7.dat» (en inglés). 26 de mayo de 2016. Consultado el 27 de mayo de 2016.
Volver arriba 
↑ Seidelmann, P. Kenneth (1992). Explanatory Supplement to the Astronomical Almanac (en inglés). Mill Valley, CA: University Science Books. p. 48. ISBN 0-935702-68-7.
Volver arriba 
↑ Staff. «IERS Excess of the duration of the day to 86400s ... since 1623» (en inglés). International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS). Archivado desde el original el 3 de octubre de 2008. Consultado el 23 de septiembre de 2008.—Graph at end.
Volver arriba 
↑ Staff. «IERS Variations in the duration of the day 1962–2005» (en inglés). International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS). Archivado desde el original el 13 de agosto de 2007. Consultado el 23 de septiembre de 2008.
Volver arriba 
↑ Zeilik, M.; Gregory, S. A. (1998). Introductory Astronomy & Astrophysics (en inglés) (4ta edición). Saunders College Publishing. p. 56. ISBN 0-03-006228-4. 
↑ 
Saltar a: 
a b Williams, David R. (10 de febrero de 2006). «Planetary Fact Sheets» (en inglés). NASA. Consultado el 28 de septiembre de 2008.—Véase los diámetros aparentes en las páginas del Sol y la Luna.
Volver arriba 
↑ Williams, David R. (1º de septiembre de 2004). «Moon Fact Sheet» (en inglés). NASA. Consultado el 21 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Vázquez, M.; Montañés Rodríguez, P.; Palle, E. (2006). «The Earth as an Object of Astrophysical Interest in the Search for Extrasolar Planets» (PDF) (en inglés). Instituto de Astrofísica de Canarias. Consultado el 21 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Bowell, Edward (1991). «The 1990 MB: The first Mars Trojan». NASA, Reports of Planetary Astronomy: 147. Consultado el 20 de diciembre de 2009.
Volver arriba 
↑ National Optical Astronomy Observatory (NOAO) (2003). «First Neptune Trojan Discovered» (en inglés). Consultado el 20 de diciembre de 2009.
Volver arriba 
↑ «Confirman asteroide "compañero" de la Tierra». Azteca Noticias. 28 de julio de 2011. Consultado el 28 de julio de 2011.
Volver arriba 
↑ Martin Connors, Paul Wiegert & Christian Veillet (27 de julio de 2011). Earth’s Trojan asteroid [Asteroide troyano de la Tierra] (en inglés). Nature. pp. 481-483. doi:10.1038/nature10233. Archivado desde el original el 28 de julio de 2011. Consultado el 28 de julio de 2011.
Volver arriba 
↑ Astrophysicist team (1º de diciembre de 2005). «Earth's location in the Milky Way» (en inglés). NASA. Consultado el 11 de junio de 2008.
Volver arriba 
↑ Bromberg, Irv (1º de mayo de 2008). «The Lengths of the Seasons (on Earth)» (en inglés). University of Toronto. Consultado el 8 de noviembre de 2008.
Volver arriba 
↑ Lin, Haosheng (2006). «Animation of precession of moon orbit». Survey of Astronomy AST110-6. University of Hawaii at Manoa. Consultado el 10 de septiembre de 2010.
Volver arriba 
↑ Fisher, Rick (5 de febrero de1996). «Earth Rotation and Equatorial Coordinates» (en inglés). National Radio Astronomy Observatory. Consultado el 21 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Williams, Jack (20 de diciembre de 2005). «Earth's tilt creates seasons» (en inglés). USAToday. Consultado el 17 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Espenak, F.; Meeus, J. (7 de febrero de 2007). «Secular acceleration of the Moon» (en inglés). NASA. Archivado desde el original el 22 de agosto de 2011. Consultado el 20 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Poropudas, Hannu K. J. (16 de diciembre de 1991). «Using Coral as a Clock» (en inglés). Skeptic Tank. Consultado el 20 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Laskar, J.; Robutel, P.; Joutel, F.; Gastineau, M.; Correia, A. C. M.; Levrard, B. (2004). «A long-term numerical solution for the insolation quantities of the Earth». Astronomy and Astrophysics (en inglés) 428 (1): 261-285. Bibcode:2004A&A...428..261L. doi:10.1051/0004-6361:20041335.
Volver arriba 
↑ Murray, N.; Holman, M (2001). «The role of chaotic resonances in the solar system». Nature (en inglés) 410 (6830): 773-779. PMID 11298438. arXiv:astro-ph/0111602. doi:10.1038/35071000. 
Volver arriba 
↑ Canup, R.; Asphaug, E. (2001). «Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation». Nature (en inglés) 412 (6848): 708-712. Bibcode:2001Natur.412..708C. PMID 11507633. doi:10.1038/35089010.
Volver arriba 
↑ Whitehouse, David (21 de octubre de 2002). «Earth's little brother found» (en inglés). BBC News. Consultado el 31 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Christou, Apostolos A.; Asher, David J. (31 de marzo de 2011). «A long-lived horseshoe companion to the Earth» (en inglés). arXiv:1104.0036v1. Véase tabla 2, p. 5.
Volver arriba 
↑ Brasser, R. (2004). Transient co-orbital asteroids 171 (1). pp. 102-109. doi:10.1016/j.icarus.2004.04.019. 
Volver arriba 
↑ Braconnier, Deborah (16 de abril de 2011). «New horseshoe orbit Earth-companion asteroid discovered». PhysOrg. Consultado el 31 de julio de 2011.
Volver arriba 
↑ «Small Asteroid Is Earth's Constant Companion».
Volver arriba 
↑ «UCS Satellite Database». Nuclear Weapons & Global Security (en inglés). Union of Concerned Scientists. 31 de enero de 2011. Consultado el 12 de mayo de 2011.
Volver arriba 
↑ Staff (septiembre de 2003). «Astrobiology Roadmap» (en inglés). NASA, Lockheed Martin. Archivado desde el original el 10 de abril de 2007. Consultado el 10 de marzo de 2007. 
Volver arriba 
↑ Dole, Stephen H. (1970). Habitable Planets for Man (en inglés) (2nd edición). American Elsevier Publishing Co. ISBN 0-444-00092-5. Consultado el 11 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Hillebrand, Helmut (2004). «On the Generality of the Latitudinal Gradient». American Naturalist (en inglés) 163 (2): 192--211. PMID 14970922. doi:10.1086/381004.
Volver arriba 
↑ Staff (24 de noviembre de 2006). «Mineral Genesis: How do minerals form?» (en inglés). Non-vertebrate Paleontology Laboratory, Texas Memorial Museum. Consultado el 1º de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Rona, Peter A. (2003). «Resources of the Sea Floor». Science (en inglés) 299 (5607): 673-674. PMID 12560541. doi:10.1126/science.1080679. Consultado el 4 de febrero de 2007.
Volver arriba 
↑ Staff (2 de febrero de 2007). «Evidence is now 'unequivocal' that humans are causing global warming – UN report» (en inglés). United Nations. Archivado desde el original el 21 de diciembre de 2008. Consultado el 7 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ «A partir de hoy estamos sobreexplotando al planeta Tierra». Telenews. 20 de agosto de 2014. Consultado el 20 de agosto de 2014.
↑ 
Saltar a: 
a b «La población mundial alcanza los 7.000 millones de habitantes». El País. Consultado el 8 de noviembre de 2011.
Volver arriba 
↑ Staff. «World Population Prospects: The 2006 Revision» (en inglés). United Nations. Archivado desde el original el 5 de septiembre de 2009. Consultado el 7 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Staff (2007). «Human Population: Fundamentals of Growth: Growth» (en inglés). Population Reference Bureau. Archivado desde el original el 3 de julio de 2007. Consultado el 31 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Peel, M. C.; Finlayson, B. L.; McMahon, T. A. (2007). «Updated world map of the Köppen-Geiger climate classification». Hydrology and Earth System Sciences Discussions (en inglés) 4 (2): 439-473. doi:10.5194/hessd-4-439-2007. Consultado el 31 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Staff. «Themes & Issues» (en inglés). Secretariat of the Convention on Biological Diversity. Archivado desde el original el 7 de abril de 2007. Consultado el 29 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Staff (15 de agosto de 2006). «Canadian Forces Station (CFS) Alert» (en inglés). Information Management Group. Consultado el 31 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Kennedy, Paul (1989). El auge y caída de las grandes potencias (Primera edición). Vintage. ISBN 0-679-72019-7.
Volver arriba 
↑ «U.N. Charter Index» (en inglés). United Nations. Archivado desde el original el 20 de febrero de 2009. Consultado el 23 de diciembre de 2008.
Volver arriba 
↑ Staff. «International Law» (en inglés). United Nations. Archivado desde el original el 31 de diciembre de 2008. Consultado el 27 de marzo de 2007.
Volver arriba 
↑ Kuhn, Betsy (2006). The race for space: the United States and the Soviet Union compete for the new frontier (en inglés). Twenty-First Century Books. p. 34. ISBN 0-8225-5984-6.
Volver arriba 
↑ Ellis, Lee (2004). Who's who of NASA Astronauts (en inglés). Americana Group Publishing. ISBN 0-9667961-4-4.
Volver arriba 
↑ Shayler, David; Vis, Bert (2005). Russia's Cosmonauts: Inside the Yuri Gagarin Training Center (en inglés). Birkhäuser. ISBN 0-387-21894-7.
Volver arriba 
↑ Wade, Mark (30 de junio de 2008). «Astronaut Statistics» (en inglés). Encyclopedia Astronautica. Consultado el 23 de diciembre de 2008.
Volver arriba 
↑ «Reference Guide to the International Space Station» (en inglés). NASA. 16 de enero de 2007. Consultado el 23 de diciembre de 2008.
Volver arriba 
↑ Cramb, Auslan (28 de octubre de 2007). «Nasa's Discovery extends space station» (en inglés). Telegraph. Consultado el 23 de marzo de 2009.
Volver arriba 
↑ DRAE. «Definición Tierra». Consultado el 10 de junio de 2011.
Volver arriba 
↑ Liungman, Carl G. (2004). «Group 29: Multi-axes symmetric, both soft and straight-lined, closed signs with crossing lines». Symbols – Encyclopedia of Western Signs and Ideograms (en inglés). New York: Ionfox AB. pp. 281-282. ISBN 91-972705-0-4.
Volver arriba 
↑ Arnett, Bill (16 de julio de 2006). «Earth». The Nine Planets, A Multimedia Tour of the Solar System: one star, eight planets, and more (en inglés). Consultado el 9 de marzo de2010.
Volver arriba 
↑ Dutch, S. I. (2002). «Religion as belief versus religion as fact» (PDF). Journal of Geoscience Education (en inglés) 50 (2): 137-144. Consultado el 2008de abril de28.
Volver arriba 
↑ Edis, Taner (2003). A World Designed by God: Science and Creationism in Contemporary Islam (PDF) (en inglés). Amherst: Prometheus. ISBN 1-59102-064-6. Archivado desde el original el 27 de mayo de 2008. Consultado el 28 de abril de 2008.
Volver arriba 
↑ Ross, M.R. (2005). «Who Believes What? Clearing up Confusion over Intelligent Design and Young-Earth Creationism» (PDF). Journal of Geoscience Education (en inglés) 53 (3): 319. Consultado el 28 de abril de 2008.
Volver arriba 
↑ Pennock, R. T. (2003). «Creationism and intelligent design». Annual Review of Genomics Human Genetics (en inglés) 4 (1): 143-63. PMID 14527300. doi:10.1146/annurev.genom.4.070802.110400.
Volver arriba 
↑ Science, Evolution, and Creationism (en inglés). Washington, D.C: National Academies Press. 2008. ISBN 0-309-10586-2. Consultado el 13 de marzo de 2011.
Volver arriba 
↑ Colburn,, A.; Henriques, Laura (2006). «Clergy views on evolution, creationism, science, and religion». Journal of Research in Science Teaching (en inglés) 43 (4): 419-442. Bibcode:2006JRScT..43..419C. doi:10.1002/tea.20109.
Volver arriba 
↑ Frye, Roland Mushat (1983). Is God a Creationist? The Religious Case Against Creation-Science (en inglés). Scribner's. ISBN 0-684-17993-8.
Volver arriba 
↑ Gould, S. J. (1997). «Nonoverlapping magisteria» (PDF). Natural History (en inglés) 106 (2): 16-22. Consultado el 28 de abril de 2008.
Volver arriba 
↑ Russell, Jeffrey B. «The Myth of the Flat Earth» (en inglés). American Scientific Affiliation. Consultado el 14 de marzo de 2007.; pero véase también Cosmas Indicopleustes.
Volver arriba 
↑ Jacobs, James Q. (1º de febrero de 1998). «Archaeogeodesy, a Key to Prehistory» (en inglés). Consultado el 21 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Fuller, R. Buckminster (1963). [Manual de instrucciones para la Nave Tierra] (en inglés) (Primera edición). New York: E.P. Dutton & Co. ISBN 0-525-47433-1. Consultado el 21 de abril de 2007.
Volver arriba 
↑ Lovelock, James E. (1979). Gaia: A New Look at Life on Earth (en inglés) (Primera edición). Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-286030-5.
Volver arriba 
↑ Por ejemplo: McMichael, Anthony J. (1993). Planetary Overload: Global Environmental Change and the Health of the Human Species (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 0-521-45759-9.
Bibliografía
Asimov, Isaac (1984). «El universo». Nueva guía de la ciencia.
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Tierra.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Tierra.
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre tierra.
Base de datos topográfica de la Tierra, de la Nasa.
WorldWind.Arc. NASA.gov Mapa tridimensional de la Tierra. Descargable gratuitamente (184,3 MB). Alta resolución, nombres, límites, y muchas opciones más.
FlashEarth.com (imágenes basadas en fotografías aéreas y satelitales de la Tierra, en Flash).
Esta obra contiene una traducción completa derivada de Earth de Wikipedia en inglés, concretamente de esta versión, publicada por sus editores bajo la Licencia de documentación libre de GNU y la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 3.0 Unported.


Antigua Grecia

Saltar a: navegación, búsqueda 
Antigua Grecia

Partenón
Datos
Cronología:
Aproximadamente
1200 a. C.-146 a. C.
Localización:
Eurasia
El término Antigua Grecia se refiere al periodo de la historia de Grecia que abarca desde la Edad oscura de Grecia, comenzando en el 1200 a. C. y la invasión dórica, hasta el año 146 a. C. y la conquista romana de Grecia tras la batalla de Corinto. Se considera generalmente como la cultura seminal que sirvió de base a la civilización occidental. La cultura de Grecia tuvo una poderosa influencia sobre el Imperio romano, el cual la difundió a través de muchos de sus territorios en Europa. La civilización de los antiguos griegos ha sido enormemente influyente para la lengua, la política, los sistemas educativos, la filosofía, la ciencia y las artes, dando origen a la corriente renacentista de los siglos XV y XVI en Europa Occidental, y resurgiendo también durante los movimientos neoclásicos de los siglos XVIII y XIX en Europa y América.
La civilización griega era básicamente marítima, comercial y expansiva. Una realidad histórica en la que el componente geográfico jugó un papel crucial en la medida en que las características físicas del sur de la península de los Balcanes, de accidentado relieve, dificultaban la actividad agrícola y las comunicaciones internas, mientras que su dilatada longitud costera favorecía su expansión hacia ultramar. Un fenómeno sobre el que incidirían también de forma sustancial la presión demográfica originada por las sucesivas oleadas de pueblos (entre ellos los aqueos, los jonios y los dorios) que invadieron y ocuparon la Hélade a lo largo del III y II milenio a. C.

Índice  [ocultar] 
1
Cronología de la Antigua Grecia
2
Las ciudades-estado: las polis
3
Fuentes
4
Contexto geográfico
4.1
Grecia continental europea
4.2
Grecia asiática
4.3
Grecia insular
5
Historia
5.1
Civilización prehistórica y Edad del Bronce
5.2
Edad oscura
5.3
Época arcaica
5.4
Grecia clásica
5.4.1
Siglo V a. C.
5.4.2
Siglo IV a. C.
5.5
Grecia helenística
5.6
Grecia romana
6
Colonias
6.1
Estructura política
6.2
Gobierno y ley
6.3
Guerra en la Antigua Grecia
6.4
Organización social
6.5
Juegos Olímpicos en la Antigüedad
6.6
Educación
6.7
Homosexualidad en la Antigua Grecia
6.8
Pederastia en la Antigua Grecia
6.9
Pederastia militar en la Antigua Grecia
6.10
Economía
7
Cultura
7.1
Filosofía
7.2
Literatura
7.3
Ciencia y tecnología
7.4
Arte
8
Religión
9
Véase también
10
Referencias
11
Bibliografía
12
Enlaces externos

Cronología de la Antigua Grecia[editar]
Algunos historiadores consideran que los primeros Juegos Olímpicos antiguos en el 776 a. C. señalan el comienzo del período conocido como la Antigua Grecia. Entre el fin del período micénico y los primeros olímpicos transcurre una época llamada la Edad Oscura de Grecia, de la cual no existe ningún escrito y quedan pocas reliquias arqueológicas. Hoy en día, este período se incluye en el término Antigua Grecia.
Tradicionalmente se consideraba que la época de la Antigua Grecia finalizaba con la muerte de Alejandro Magno en el 323 a. C., dando comienzo al período helenístico.1​ No obstante, se extiende el período de la Antigua Grecia muchas veces para incluir el tiempo hasta la conquista romana de 146 a. C. Algunos autores tratan la cronología de la Antigua Grecia como un continuo hasta la llegada del cristianismo en el siglo IV; pero esta opinión es poco convencional.
La historia de la Antigua Grecia suele subdividirse en varios períodos según la alfarería y los sucesos políticos, sociales y culturales:2​
La Edad oscura (1100 a. C.-750 a. C.) muestra diseños geométricos en la cerámica.
La Época arcaica (750 a. C.-500 a. C.) sigue, mientras que los artistas creaban esculturas en posturas estiradas con la «sonrisa arcaica» onírica. Se suele considerar que la Época Arcaica termina al derrocar al último tirano de Atenas en el año 510 a. C.
El período clásico (500 a. C. - 323 a. C.) ofrece un estilo distinto, que después se consideró como ejemplar (es decir, «clásico»); el Partenón se construyó durante esta época.
El período helenístico (323 a. C.-146 a. C.) es cuando la cultura y el poder de Grecia se expandió en el Oriente Próximo y el Oriente Medio. Este período comienza con la muerte de Alejandro Magno y termina con la conquista romana tras la batalla de Corinto (146 a. C.).
La Grecia romana, comprendida entre la conquista romana y el restablecimiento de la ciudad de Bizancio y su nombramiento, por el emperador Constantino I, como capital del Imperio romano (la Nueva Roma) renombrada Constantinopla en el año 329.
La Antigüedad tardía, hasta inicios del siglo VI, con el declive del politeísmo romano frente al avance del cristianismo. El final de este período suele simbolizarse con el cierre de la Academia de Atenas por parte de Justiniano I bajo el edicto del año 529, que además prohibía el paganismo, el judaísmo y cualquier religión no cristiana.
Las ciudades-estado: las polis[editar]
Los primeros griegos se organizaban en clanes familiares. Con el tiempo, los clanes se aliaron y formaron comunidades, aunque estaban separadas entre sí debido al relieve montañoso de la región. Esto favoreció que se convirtieran en territorios independientes con gobierno y ejército propios. En griego antiguo esas poblaciones eran llamadas polis. Pese a compartir esencialmente el mismo espacio geográfico, lengua y cultura, la organización política de las polis era muy diversa, incluyendo un amplio abanico de sistemas de gobierno, que abarcaba desde la tiranía hasta la democracia.
Podemos ver estas diferencias al comparar Esparta y Atenas, dos de las más importantes. Esparta era gobernada por reyes; a sus habitantes se les educaba para la guerra, por lo que debían ser fuertes y hábiles en el manejo de las armas; a las mujeres se les enseñaba a luchar igual que a los hombres, tenían derechos y libertad para elegir a sus esposos. Por su parte, en Atenas los gobernantes eran elegidos por el voto de los ciudadanos; los hombres no eran educados para la guerra; las mujeres no iban a la escuela, sólo podían salir acompañadas de sus familiares y no tenían derechos políticos. Aunque las ciudades-estado eran independientes y continuamente se enfrentaban, también se unían cuando eran atacadas por enemigos comunes, como el Imperio persa.
Tras las civilizaciones minoica y micénica, en los siglos oscuros (entre el XIII y el XII a. C.) la fragmentación existente en la Hélade constituirá el marco en el que se desarrollarán pequeños núcleos políticos organizados en ciudades, las polis.
A lo largo del período arcaico (siglos VIII al V a. C.) y del clásico (siglo V a. C.), las polis fueron la verdadera unidad política, con sus instituciones, costumbres y leyes, y se constituyeron como el elemento identificador de esa época. En el período arcaico ya se perfiló el protagonismo de dos ciudades, Esparta y Atenas, con modelos de organización política extremos entre el régimen aristocrático y la democracia. La actividad de las polis hacia ultramar fue un elemento importante de su propia existencia y dio lugar a luchas hegemónicas entre ellas y al desarrollo de un proceso de expansión colonial por la cuenca mediterránea. La decadencia de las polis favoreció su absorción por el reino de Macedonia a mediados del siglo IV a. C. y el inicio de un período con unas connotaciones nuevas, el helenístico, por el que la unificación de Grecia daría paso con Alejandro Magno a la construcción de un Imperio, sometiendo al Imperio aqueménida y al egipcio. En opinión de algunos especialistas, en esta fase la historia de Grecia volvía a formar parte de la historia de Oriente y se consumaría la síntesis entre el helenismo y el orientalismo. La civilización griega se desarrolló en el extremo noreste del Mar Mediterráneo, en los territorios que hoy ocupa Grecia, Asia Menor (Turquía), y en varias islas como Creta, Chipre, Rodas, y Sicilia (Italia).
Fuentes[editar]
Hay que tener cuidado con las fuentes de información cuando se trata de la historia de la Antigua Grecia. La mayoría de los historiadores y escritores políticos cuyas obras han sobrevivido ―principalmente Heródoto, Tucídides, Jenofonte, Demóstenes, Platón y Aristóteles― eran o atenienses o proatenienses. Por eso sabemos mucho más sobre la historia y la política de Atenas que de cualquier otra ciudad griega. Además, estos escritores se centran en la historia política, militar y diplomática, prestándole relativamente poca importancia a la historia económica o social.3​ Por tanto, las historias de la Antigua Grecia tienen que enfrentarse a estas limitaciones.
Contexto geográfico[editar]
El concepto de Antigua Grecia comprende, desde una perspectiva geográfica, un conjunto de territorios diversos unidos por un mismo proceso histórico con base en los fuertes vínculos que sus pueblos mantuvieron y en los aspectos comunes que compartieron. Sus habitantes se referían a este conjunto como Hélade,4​ y fueron los romanos quienes posteriormente le asignaron el nombre de Grecia.5​
La Hélade tuvo su base en tres grandes regiones, dos de ellas continentales y, una tercera, insular. Las regiones continentales comprendían la península balcánica y las tierras costeras del Asia Menor (actual Turquía); la insular, por su parte, incluía el conjunto de islas del mar Egeo (Creta, el archipiélago del Dodecaneso, el archipiélago de las Cícladas y las tierras cercanas a la costa asiática).4​
Grecia continental europea[editar]
 

Grecia continental europea.
La zona septentrional de la península de los Balcanes, caracterizada por la alternancia de relieve tabular y llanura esteparia, fue la zona de mayor contacto con el resto de Europa oriental. Allí se establecieron las antiguas Tesalia, Macedonia, Etolia, Acarnania y Epiro. La zona central, comunicada dificultosamente con la anterior a través de angostos desfiladeros y de un terreno igualmente irregular de macizos y llanuras, vio prosperar a las antiguas regiones de Dórida, Fócida, Beocia y Ática. La zona meridional, abundante en macizos y fosas y comunicada con la anterior a través del istmo de Corinto, comprendía a su vez las regiones de Acaya, Arcadia, Argólida, Laconia y Mesenia.4​
Las características geomorfológicas de estas zonas favorecieron la diversificación de los recursos naturales y el fraccionamiento político, determinando la extensión reducida y las fronteras difusas de las polis, así como las peculiaridades de sus economías y vínculos recíprocos.6​ La región del Ática contaba con minas de plata; Laconia, Beocia y Eubea poseían hierro; esta última, de igual manera, disponía de cobre, pero le era necesario obtener el estaño —para la aleación del bronce— del extranjero. La región de Macedonia, por su parte, era rica en oro.6​ La abundancia de la arcilla en la península favoreció el desarrollo de centros ceramistas y de la manufactura de objetos de gran valor humano agregado, claves en su comercio exterior; de igual manera sucedió con la piedra y el mármol, abundantes en dichas zonas rocosas.6​
Grecia asiática[editar]
La colonización del Asia Menor respondió a los impulsos migratorios de los griegos europeos durante la época arcaica y se limitó a la ocupación de la faja litoral, distinguiéndose en ella tres grandes regiones: Eólida, Jonia y Dórida. La Eólida limitaba al norte con las costas del mar Negro y al sur con la desembocadura del río Hermo. Más al sur se estableció Jonia. Dórida se ubicaba en la zona más meridional del litoral y ocupaba la franja costera de un macizo de difícil acceso, con una costa abrupta y un suelo pobre.4​
Exceptuando la Dórida, cuyas características geográficas actuaban negativamente en el desarrollo de la agricultura y, en contraposición, su cercanía y acceso a otras tierras de Oriente favorecían el desarrollo comercial de sus pueblos, las colonias griegas de la Grecia asiática poseían características orográficas, fluviales y climáticas favorables al trabajo de la tierra. Estas zonas, ricas en ríos y valles, fueron prósperas productoras de cereales, olivo, vid y hortalizas. Por otra parte, algunas de las regiones poseían gran cantidad de pinos y cedro, fundamentales para la construcción naval.4​
Grecia insular[editar]
Las islas del Egeo representaron los puntos de contacto del mundo griego y actuaron como facilitadoras de las comunicaciones y el comercio. Eubea, separada por un estrecho canal de las costas orientales de Beocia y Ática (el estrecho de Euripo), se constituye de colinas onduladas con un suelo fértil, apto para los cultivos agrícolas, las actividades ganaderas y la extracción y el trabajo del cobre. Entre las islas Cícladas, por su parte, hay algunas de características volcánicas y otras de suelo fértil aptas para el cultivo de cítricos y vid. Algunas de ellas, como Paros, basaron su economía en la producción de mármol; Sifnos, por su parte, fue un importante centro de producción de plata en la época arcaica. Del archipiélago del Dodecaneso, conjunto de islas del sudoeste de Anatolia, destacan Samos e Icaria que, alternando terrenos montañosos con llanuras, propició la producción de cereales en estas últimas, así como de olivo y vid en las laderas. La isla de Rodas, del mismo archipiélago, fue escala obligada en las rutas comerciales con Egipto y Oriente Medio, convirtiéndose en un importante centro comercial. En todo caso, los terrenos del Dodecaneso son aún más fértiles que los de las Cícladas, en buena parte debido al clima húmedo y a la abundancia de lluvias. Al norte, entre las islas de Egeo oriental, destacan por su fertilidad agrícola Quíos y Lesbos.4​
La isla de Creta, límite sur del mar Egeo, se caracteriza por su orografía accidentada, en ciertas zonas similares a la de la Grecia meridional europea. Al norte, las extensas llanuras hicieron posible el desarrollo de la agricultura mediterránea; sus bahías, constituyeron lugares idóneos para la navegación y el desarrollo comercial, así como para la pesca, otra de las actividades primarias de su subsistencia. El terreno montañoso existente más al sur, y los bosques que crecían en él, propició la producción de madera, mientras que sus montes bajos fueron el terreno ideal para el ejercicio de la ganadería extensiva y la caza (esta última fue decisiva en la economía de las civilizaciones neolíticas). En conjunto, la extensión de la isla, su variedad de recursos (mineros, agrícolas, ganaderos y pesqueros) y su localización comercial estratégica, hicieron posible que se desarrollase en ella una civilización propia, la minoica.4​
Historia[editar]
Civilización prehistórica y Edad del Bronce[editar]
Artículos principales: Edad del Bronce, Civilización micénica y Civilización minoica.
Los primeros hallazgos de vida humana en territorio griego constatan la existencia de poblaciones autóctonas en el Paleolítico, hacia el 7000 a. C.7​ Alrededor del 6000 a. C. ―en los albores del Neolítico―, los pueblos nativos desarrollaron la agricultura y con ello se volvieron progresivamente sedentarios, extendieron la práctica de la alfarería y crearon instituciones políticas básicas.7​ Posteriormente comenzaron a utilizar el bronce, pero el refinamiento de su uso se produjo tras el contacto con poblaciones inmigrantes.
Se cree que las tribus que se convertirían en los griegos emigraron hacia el sur a los Balcanes en varias oleadas comenzando a mediados de la Edad del Bronce (alrededor de 2000 a. C.).8​ Otras fuentes indican un proceso migratorio ya en el quinto milenio a. C., proveniente de Mesopotamia y Siria. Según éstas, los primeros inmigrantes encontraron habitantes nativos que dejaron a los recién llegados una gran cantidad de tradiciones; mientras que éstos llevaron a la zona la cultura de la alfarería, agricultura y una primera deidad de la fertilidad (que más tarde sería Deméter).9​ Esta última versión, de ser exacta, negaría la existencia de un período neolítico en los pueblos autóctonos con anterioridad a la inmigración extranjera, situándolos en un período cultural más cercano al mesolítico.
 

Copa de oro micénica (circa 1500 a. C.).
El idioma protogriego se fecharía hacia el período inmediatamente anterior a estas migraciones, ya sea a finales del III milenio a. C. o, a más tardar, al siglo XVIl a. C. La civilización de los protogriegos de la Edad del Bronce es generalmente conocida como heládica y precedió a lo que es conocido como Antigua Grecia.
El período heládico, según algunos historiadores,10​ puede ser dividido analíticamente en cuatro estadios bien delimitados:
Heládico antiguo (2600 a. C.-2000 a. C.). Conformado por poblaciones ceramistas de cultura agraria (posiblemente afines a carios y etruscos) que dominaban el territorio egeo; de lenguas no indoeuropeas.
Heládico medio (2000 a. C.-1600 a. C.). Conformado por poblaciones igualmente agrarias con pulimiento y enriquecimiento cromático de la cerámica. Comenzaron a usar el caballo y a realizar prácticas de inhumación de cadáveres (sin ofrendas).
Heládico reciente o Micénico antiguo (1600 a. C.-1400 a. C.). Período de sucesivas inmigraciones de pueblos ganaderos (aqueos, jonios), que conocían los metales, introdujeron el carro de guerra y el ámbar. Edificaron las fortalezas monumentales de Micenas, Tirinto y Pilos, y formaron urbes a su alrededor. Comerciaban con Troya, Sicilia y la península itálica. Expandieron sus dominios y fundaron colonias en Mileto, Rodas, Panfilia, Licia y Chipre.
Micénico reciente (1400 a. C.-1150 a. C.). La llamada civilización micénica ―en consideración a la posición privilegiada y dominante de Micenas, tierra de los aqueos― alcanzó su apogeo en esta época, que ocupa un importante lugar en los famosos poemas épicos de Homero, la Ilíada y la Odisea. Esta cultura colapsó espectacularmente hacia 1150 a. C. pero la causa del colapso es desconocida y existen varias tesis al respecto. Una de ellas atribuye el derrumbe de la civilización micénica a la invasión de dorios, beocios y tesalios.10​ Según esta tesis, luego de incendiar y destruir las fortalezas micénicas, las tribus invasoras saquearon y ocuparon sus tierras. Una segunda tesis sostiene igualmente una invasión, pero de los pueblos del mar; una tercera lo atribuye a un desastre natural, y una cuarta, a conflictos internos. Este proceso coincide con el final de la Edad del Bronce y el sucesivo ingreso de la cultura griega en un período de «oscuridad» arqueológica y documental.
 

Ruinas del palacio de Cnosos; según la leyenda, era la residencia del rey Minos.
Durante el período en que la Grecia peninsular todavía resplandecía bajo la impresionante cultura micénica, en la isla de Creta se producía el florecimiento de la civilización minoica cretense con capital en Cnosos (1600-1250 a. C.).11​ Esta civilización debe su nombre al semilegendario rey Minos. Los cretenses comerciaban por todo el Mediterráneo y exportaban cerámica, tejidos, objetos de bronce y orfebrería. Es probable, por su parte, que la cultura micénica se viera influida por la minoica, particularmente en el período de mayor esplendor de esta última.7​ La sensación de poderío de los reyes de Creta era tal que las ciudades, palacios y templos cretenses ni siquiera estaban rodeados por murallas.11​ Las excavaciones han encontrado maravillosas evidencias del auge y avance tecnológico del que gozaban los minoicos en ese entonces: lujosos lavabos, instalaciones de ventilación, pozos higiénicos, filtros, elaboradas pinturas y escudos de armas. En esa época era frecuente que los hijos de príncipes extranjeros fueran enviados a luchar con un toro en forma de sacrificio, y en tal sentido son interpretadas las representaciones pictóricas de jóvenes de ambos sexos bailando alrededor de un toro o luchando con él.11​ Por su parte, esta práctica tiene su claro punto de contacto mitológico con la leyenda del Minotauro, «toro de Minos», que recibía periódicamente el tributo de varios jóvenes atenienses para sacrificio.
La civilización minoica pereció poco antes que la micénica; algunas versiones señalan que fueron invadidos por estos últimos, mientras que otras se inclinan a afirmar que la desaparición del reino de Creta se debió a una catástrofe natural.11​
Edad oscura[editar]
Artículo principal: Edad oscura
 

Ánfora protogeométrica.
Desde 1100 hasta el siglo VIII a. C. se conoce como la Edad oscura —siguiendo al colapso de la Edad del Bronce—. De esta etapa no ha sobrevivido ningún texto primario, y solamente queda escasa evidencia arqueológica. Algunos textos secundarios y terciarios contienen breves cronologías y listas de los reyes de este período, incluyendo Historia de Heródoto, Descripción de Grecia de Pausanias, Biblioteca histórica de Diodoro Sículo y Chronicon de Jerónimo.
La carencia de documentos primarios se explica por la virtual desaparición del sistema de escritura micénico (Lineal B). En la cultura micénica, dicho sistema estaba restringido a pequeños círculos, particularmente a los escribas de los palacios, que tenían a su cargo el grabado de recuentos de movimiento y distribución de bienes; hundida la economía micénica, ya no fueron necesarias personas que realizaran dicha tarea.12​ Las tradiciones y leyendas sobrevivieron, desde la Edad del Bronce hasta la Época Arcaica, gracias exclusivamente a la transmisión oral.12​
En la época se produjo una abrupto descenso demográfico y una serie masiva de migraciones que determinaron el establecimiento de poblaciones espontáneas y poco organizadas en diferentes puntos de la Grecia continental, las islas Cícladas y el oeste de Asia menor. Estas migraciones tuvieron un carácter étnico; así, por ejemplo, los dorios ocuparon la mayor parte del Peloponeso, Grecia Central y Creta, mientras que los jonios colonizaron la mayor parte de las Cícladas.13​ Lo anterior se reflejó en el idioma, que derivó, asimismo, en multitud de dialectos.13​
 

Enócoe ática de estilo geométrico.
La economía, floreciente en el período micénico, se vio reducida a la agricultura, sustentada por esclavos, jornaleros (thêtes) y aparceros (hektemoroi).10​ Se generalizó la pobreza y la escasez del ganado, que fue adquirido por unos pocos terratenientes.10​ No hay registro de Estados organizados políticamente en esta época y mucho menos de las estructuradas normas de tipo micénico, que regulaban la economía y aseguraban una relativa distribución de la riqueza, permitiendo que la vida diaria de los agricultores, pastores y ceramistas resultase tolerable.14​ En este contexto, los trabajadores de la tierra se dedicaron a la agricultura de subsistencia, organizados en pequeñas comunidades que raramente excedían las veinte personas.14​ La necesidad de nuevas pasturas para los animales produjo a su vez un incremento del nomadismo.14​ En el ámbito religioso, continuaron los cultos micénicos.10​ En el terreno del arte y la cerámica, se produjo un empobrecimiento de las formas micénicas; generándose posteriormente dos períodos arqueológicos: el protogeométrico (1050-950 a. C.) y el geométrico (950-700 a. C.), que harían evolucionar lentamente la calidad y técnica artesanales hasta concluir, ya en los albores de la Época Arcaica, en un mundo ornamental nuevo y plenamente desarrollado.10​ La evolución mencionada durante estos períodos se limita casi exclusivamente a la cerámica; no existe evidencia de que se hayan erigido monumentos durante la Edad oscura ―práctica común durante la época micénica― y las representaciones antropomórficas fueron usualmente grabadas en ánforas.14​ En el ámbito de la arquitectura, se abandonó la construcción en piedra.7​
Atenas fue la excepción a la regla del derrumbe de la civilización. Su acrópolis, centro civilizado en los últimos tiempos de la Edad del Bronce, no sufrió daños, y transitó la «Edad Oscura» en el marco de una prosperidad relativa.15​ Sin embargo, sus instituciones sociales y políticas no lograron salir airosas de este período y, en los albores de la «época arcaica», Atenas había perdido el acervo cultural sociopolítico acumulado en el período micénico, viéndose obligada a reconstruir sus instituciones sin mucho más que la monogamia como sustento institucional heredado.15​
Época arcaica[editar]
Artículo principal: Época arcaica
En el siglo VIII a. C., Grecia empezó a salir de la Edad Oscura que siguió a la caída de la civilización micénica. Al pueblo le faltaba alfabetización y se había olvidado el sistema de escritura micénico, Lineal B. Pero los griegos adoptaron el alfabeto fenicio y lo modificaron para crear el alfabeto griego.16​17​ A partir del siglo IX a. C.18​ ―según algunos autores, específicamente en el VIII a. C.―19​ empezaron a aparecer escritos. Grecia se dividió en muchas comunidades autónomas pequeñas. Esta pauta fue impuesta en gran parte por la geografía griega, donde cada isla, valle y llanura está aislada de las demás por el mar o las sierras.20​ Como producto directo de las migraciones previas, dichas comunidades mostraban un carácter étnico: durante el siglo VII a. C. surgió Argos, habitada por dorios, como una de las ciudades principales del Peloponeso.21​ Dicha ciudad fue cediendo gradualmente influencia a su rival Esparta, también dórica.21​ Por su parte, Atenas se convirtió en la residencia principal de los jonios en los Balcanes.22​
 

Moneda ateniense temprana, siglo V a. C. Museo Británico.
La primera mitad del siglo VII a. C. vio la Guerra Lelantina (hacia el 710-hacia el 650 a. C.), un conflicto prolongado que se distingue como la guerra documentada más temprana del período de la Antigua Grecia. En ella se enfrentaron las ciudades-estado entonces importantes Calcis y Eretria sobre la fértil llanura lelantina de Euboea. Ambas ciudades parecen haber sufrido declives como resultado de esta larga guerra, aunque Calcis fue la vencedora nominal.
En la primera mitad del siglo VII surgió una clase mercantil y, en el correr del siglo VI a. C., se comenzaron a utilizar monedas (probablemente por imitación a los lidios), aunque serían necesarios siglos para el desarrollo de una economía monetaria plena.17​ Parece haberse gestado tensión en muchas ciudades-estado. Los regímenes aristocráticos que por lo general gobernaban las llamadas polis se sentían amenazados por la nueva riqueza de los comerciantes, que a su vez deseaban poder político. A partir de 650 a. C., las aristocracias tenían que luchar para evitar ser derrocadas y reemplazadas por tiranos populistas. La palabra deriva de la palabra griega no peyorativa τύραννος tyrannos, que significa 'soberano ilegítimo', que se podía aplicar tanto a buenos como a malos líderes.23​24​
Una población cada vez mayor y la falta de tierras provocaron conflictos internos entre los pobres y los ricos en muchas ciudades-estado. En Esparta, las guerras mesenias resultaron en la conquista de Mesenia y la esclavitud de los mesenios, a partir de la segunda mitad del siglo VIII a. C., constituyendo un acto sin precedentes en la Antigua Grecia. Esta práctica produjo una revolución social.25​ La población subyugada, desde entonces conocida como hilotas, labraban y trabajaban para Esparta, mientras todos los ciudadanos varones se convertían en soldados de un estado permanentemente militarizado. Incluso las élites eran obligadas a vivir y a entrenarse como soldados; esta igualdad entre los pobres y los ricos servía para distender los conflictos sociales. Las reformas precedentes, atribuidas al enigmático Licurgo de Esparta fueron probablemente completadas antes de 650 a. C.
Atenas, por su parte, sufrió falta de tierras y una crisis agraria a finales del siglo VII, lo que también resultó en conflictos civiles. El arconte (magistrado) Dracón promulgó reformas severas en 621 a. C. (de ahí la palabra moderna «draconiano»), pero estas no pudieron acallar el conflicto. Al final las reformas moderadas de Solón (594 a. C.) le dieron a Atenas cierta estabilidad, mejorando la vida de los pobres aun cuando afianzaron a la aristocracia en el poder.
Para el siglo VI a. C. varias ciudades se habían vuelto dominantes en la civilización griega: Atenas, Esparta, Corinto y Tebas. Cada una había puesto las áreas rurales y los pueblos menores a su alrededor bajo su control. Además, Atenas y Corinto se habían convertido en grandes potencias marítimas y mercantiles.
 

El mundo griego a mediados del siglo VI a. C.
Los rápidos aumentos de población en los siglos VIII y VII desencadenaron un fenómeno emigratorio que afectó a muchos griegos, estableciendo éstos colonias en Magna Grecia (Mezzogiorno), Asia Menor y más lejos (ver abajo). La emigración cesó finalmente en el siglo VI. Para entonces el mundo griego había difundido su cultura y su lengua en una extensión que superaba ampliamente los límites de la actual Grecia. Las colonias griegas no eran controladas políticamente por las ciudades que las habían fundado, aunque muchas veces mantenían vínculos religiosos y comerciales entre ellas.
Durante este período ocurrieron grandes desarrollos económicos en Grecia y también en sus colonias de ultramar, que experimentaron crecimiento en el comercio y la manufactura. El nivel de vida de la población también mejoró enormemente. Algunos estudios estiman que la casa griega típica aumentó cinco veces de tamaño entre 800 y 300 a. C., indicando un gran aumento en los ingresos promedio de la población.[cita requerida]
En la segunda mitad del siglo VI, Atenas cayó bajo la tiranía de Pisístrato, y luego de sus herederos Hipias e Hiparco. Sin embargo, en 510 a. C., por pedido del aristócrata Clístenes de Atenas, el rey espartano Cleómenes I ayudó a los atenienses a derrocar la tiranía. Poco después, empero, Esparta y Atenas iniciaron relaciones hostiles, y Cleómenes I instauró a Iságoras como arconte pro-espartano. Con el objetivo de evitar que Atenas se convirtiera en un «gobierno de paja» bajo el reinado espartano, Clístenes propuso a sus conciudadanos atenienses que Atenas sufriera una revolución política, que todos los ciudadanos compartieran el poder independientemente de su estatus, que Atenas se volviera una «democracia». Los atenienses abrazaron esta idea con tantas ganas que después de derrocar a Iságoras e implementar las reformas de Clístenes, pudieron repeler fácilmente una invasión a tres frentes que los espartanos condujeron para reinstaurar a Iságoras.26​ La llegada de la democracia resolvió muchos de los problemas de Atenas, dando inicio a una «edad de oro» para los atenienses.
Grecia clásica[editar]
Artículo principal: Grecia clásica
Siglo V a. C.[editar]
Artículos principales: Guerras Médicas y Guerras del Peloponeso.
 

Liga de Delos (el «Imperio ateniense»), inmediatamente antes de la guerra del Peloponeso en el 431 a. C.
Atenas y Esparta pronto tendrían que aliarse ante la mayor amenaza a la que la Antigua Grecia se enfrentaría hasta la conquista romana. Después de aplastar la revuelta jónica (una rebelión de las ciudades griegas de Jonia), Darío I de Persia, rey de los reyes de la Dinastía aqueménida, decidió subyugar a Grecia. Su invasión en el 490 a. C. fue sofocada por la heroica victoria ateniense en la batalla de Maratón bajo Milcíades el Joven. Jerjes I de Persia, heredero de Darío I, intentó su propia invasión diez años después. Pero a pesar del número abrumador de soldados en su ejército, Jerjes I fue derrotado después de la famosa batalla de retaguardia de las Termópilas y las victorias de los aliados griegos en las batallas de Salamina, Mícala y Platea. Las Guerras Médicas continuaron hasta 449 a. C., conducidas por los atenienses y su Confederación de Delos, durante las que Macedonia, Tracia, las Islas del Egeo y Jonia fueron liberadas de la influencia de Persia.
La posición entonces dominante del imperio ateniense marítimo amenazó a Esparta y a la Liga del Peloponeso, compuesta de ciudades de Grecia continental. Inevitablemente, encendió la guerra del Peloponeso (431 a. C.-404 a. C.). Aunque la inmensa mayoría de la guerra fue un punto muerto, Atenas sufrió varios reveses durante el conflicto. Una gran peste en el 430 a. C., seguida por una campaña militar desastrosa llamada la expedición a Sicilia, debilitó severamente a Atenas.27​ Esparta provocó una rebelión entre los aliados de Atenas, debilitando aún más la capacidad ateniense de hacer la guerra. El momento decisivo llegó en el 405 a. C. cuando Esparta cortó las provisiones de grano del Helesponto a Atenas. Obligada a atacar, la armada ateniense paralizada fue decisivamente vencida por los espartanos bajo el mando de Lisandro en Egospótamos. En 404 a. C. Atenas demandó la paz y Esparta dictó un acuerdo previsiblemente severo: Atenas perdió sus murallas (incluyendo los Muros Largos), su armada y todas sus posesiones en ultramar.
Siglo IV a. C.[editar]
Entonces Grecia empezó el siglo IV a. C. bajo hegemonía espartana, pero estaba claro desde el principio que era débil. Una crisis demográfica privó a Esparta de parte de su población, y para 395 a. C. Atenas, Argos, Tebas y Corinto sentían que podían desafiar el dominio espartano, resultando en la guerra de Corinto (395-387 a. C.). Otra guerra llena de puntos muertos que terminó restableciendo el statu quo.
 

El teatro de Epidauro, construido en el siglo IV a. C.
La hegemonía espartana duró 16 años más hasta que, al tratar de imponer su voluntad sobre los tebanos, los espartanos sufrieron una derrota decisiva en Leuctra (371 a. C.). A continuación el brillante general tebano Epaminondas condujo a las tropas tebanas hacia el Peloponeso, donde otras ciudades-estado desertaron de la causa espartana. Por lo tanto los tebanos pudieron marchar a Mesenia y liberar a la población. Privada de sus tierras y sus siervos, Esparta declinó y se convirtió en una potencia de segunda clase. La nueva hegemonía tebana duró poco tiempo; en la batalla de Mantinea en el 362 a. C., Tebas perdió a su líder clave, Epaminondas, y muchísimas tropas, aunque salió victoriosa en la batalla. De hecho, todas las ciudades-estado perdieron bastantes hombres, de manera que ninguna pudo restablecer su dominio.
La situación de debilidad de la Grecia central coincidió con el surgimiento de Macedonia, encabezada por Filipo II. En veinte años Filipo había unificado su reino, mientras lo ampliaba hacia el norte y el oeste a costa de tribus ilirias y conquistaba Tesalia y Tracia. Sus éxitos en parte se debían a sus muchas innovaciones militares. Filipo solía intervenir en los asuntos de las ciudades-estado del sur, culminando en su invasión de 338 a. C. Al derrotar decisivamente al ejército aliado de Tebas y Atenas en la batalla de Queronea, se convirtió en el hegemón de facto de toda Grecia. Obligó a la mayoría de las ciudades-estado a unirse a la Liga de Corinto, aliándose con ellas y previniendo que lucharan entre sí. Luego Filipo entró en guerra contra la Dinastía Aqueménida (persas), pero fue asesinado por Pausanias de Orestis al comienzo del conflicto.
Alejandro Magno, heredero de Filipo, prosiguió la guerra. Alejandro derrotó a Darío III de Persia y desmanteló completamente la dinastía aqueménida, anexionándola a Macedonia y ganándose el epíteto de «Magno». A la muerte de Alejandro en el 323 a. C., el poder y la influencia de Grecia estaban en su apogeo. Sin embargo, había habido un cambio fundamental, fuera de la fuerte independencia y la cultura clásica de las polis, y hacia la cultura helenística en vías de desarrollo.
Grecia helenística[editar]
Artículos principales: Alejandro Magno y Período helenístico.
Véase también: Guerras macedónicas
 

Los mayores dominios helenísticos: el Reino Ptolemaico (azul oscuro), el Imperio seléucida (amarillo), Macedonia (verde) y Epiro (rosa).
El período helenístico duró desde 323 a. C., cuando terminaron las guerras de Alejandro Magno, hasta la anexión de Grecia por la república romana en el 146 a. C. Aunque el establecimiento del dominio romano no rompió la prolongada continuidad en la sociedad y la cultura helenísticas —que se mantendrían en la misma forma básica hasta la llegada del cristianismo— sí señaló el final de la independencia política griega.
Durante el período helenístico la importancia de «la propia Grecia» (es decir, el territorio de la actual Grecia) se redujo bruscamente en el mundo grecoparlante. Los grandes centros de la cultura helenística eran Alejandría y Antioquía, las capitales de Egipto ptolemaico y Siria seléucida respectivamente.28​
Las conquistas de Alejandro tuvieron varias consecuencias para las ciudades-estado griegas. Ampliaron enormemente las fronteras de los griegos y acabaron en una emigración continua, especialmente de los jóvenes y los ambiciosos, hacia los nuevos imperios griegos al este.29​ Muchos griegos emigraron a Alejandría, Antioquía y a las muchas otras ciudades helenísticas nuevas que se fundaron en la estela de Alejandro, tan lejos como los actuales Afganistán y Pakistán, donde sobrevivieron los reinos grecobactriano e indogriego hasta finales del siglo I a. C.
Después de la muerte de Alejandro y tras varios conflictos, su imperio se dividió entre sus generales, resultando en el Reino Ptolemaico (basado en Egipto), el Imperio seléucida (basado en el Levante), Mesopotamia y Persia, y la Dinastía Antigónida (basada en Macedonia). En el período intermedio, las polis de Grecia pudieron recobrar un poco de su libertad, aunque tenían que rendirle cuentas nominalmente al Reino Macedonio. Las ciudades-estado se quedaron en dos ligas: la Liga Aquea (incluyendo Tebas, Corinto y Argos) y la Liga Etolia (incluyendo Esparta y Atenas). En la mayor parte del período hasta la conquista romana, estas ligas solían estar en guerra entre sí, mientras se aliaban a partidos distintos en los conflictos entre los diádocos (antiguos generales de Alejandro, herederos de su reino).
El reino antigónida de Macedonia se implicó en una guerra con la república romana a finales del siglo III a. C. Aunque la primera guerra macedónica quedó inconclusa, los romanos siguieron haciendo la guerra con Macedonia en las denominadas guerras macedónicas. Coincidentemente con el desarrollo de la segunda guerra púnica entre Roma y Cartago, durante la primera guerra macedónica el reino antigónida, bajo Filipo V, se alió con Cartago. Dicha alianza no tuvo mayores consecuencias e, inclusive, en esta lucha entre grandes potencias como Macedonia, Roma y Cartago, algunos sectores griegos tomaron partido por Roma.30​ Hacia el año 168 a. C., finalizada la tercera guerra macedónica y derrotado Perseo ―heredero de Filipo V―, Macedonia fue anexada por Roma y dividida en cuatro repúblicas independientes que no tenían permitido ni el comercio ni el matrimonio entre sus habitantes.31​ En 150 a. C., Andrisco diciéndose hijo de Perseo de Macedonia, realizó varias ofensivas contra Roma, hasta su derrota y la conversión definitiva de Macedonia en provincia romana.31​
La Liga Etolia se había vuelto recelosa de la participación romana en Grecia, y se había puesto de parte de los seléucidas en la Guerra romano-siria. Cuando los romanos terminaron victoriosos, esta liga también se anexionó a la república. Aunque la Liga Aquea duró más que la Liga Etolia y Macedonia, también fue derrotada e incorporada por los romanos en el 146 a. C. ―y la rica ciudad de Corinto destruida tras un intento inútil de resistencia―, terminando Roma con la independencia de toda Grecia. La república romana había desarrollado con éxito su estrategia de dividir y enfrentar entre sí a sus adversarios, lo que posteriormente se conocería como divide et impera, expresión que pasaría a la Historia en diferentes contextos.32​
Grecia romana[editar]
Artículo principal: Grecia romana
Véase también: Imperio bizantino
Con el término Grecia Romana se denomina al período de la Historia de Grecia que siguió a la victoria romana sobre los corintios tras la batalla de Corinto, en el año 146 a. C., hasta el restablecimiento de la ciudad de Bizancio y su nombramiento, por el emperador Constantino I, como capital del Imperio romano (la Nueva Roma) renombrada Constantinopla en el año 330.
La colonización política de Grecia por parte de Roma tuvo su contrapartida en una especie de colonización cultural inversa. La cultura romana fue, de hecho, una cultura greco-romana. El griego, como idioma, se convirtió en lengua franca en el Este y en Italia. En las casas de los nobles romanos, por su parte, dicho idioma se convirtió en el usual y los niños nobles solían ser educados por preceptores griegos.33​
La vida interna de Grecia durante el dominio romano no se vio culturalmente afectada. Sí hubo, en cambio, modificaciones importantes en la organización de la estructura social. A la desaparición de la llamada «clase media» siguió el desvanecimiento de la diferencia clásica entre patricios y plebeyos, formándose, en cambio, una nueva capa compuesta por patricios y plebeyos ricos: la nobleza oficial, cerrada al movimiento social y aspirante a la ocupación de los mejores puestos públicos,34​ así como un nuevo sector financiero protocapitalista, beneficiado con la caída de las ricas ciudades comerciales de Cartago y Corinto.34​
Durante el siglo II y el III, Grecia fue dividida en provincias, que incluían a Achaea, Macedonia, Epiro, Tracia, y Moesia. Durante el reinado de Diocleciano a finales del siglo III, Moesia fue organizada como una diócesis y fue gobernada por Galerio.
Aunque Grecia siguió siendo parte de la relativamente unificada mitad este del Imperio romano, durante el reino de Constantino el centro del Oriente se desplazó a Constantinopla y Anatolia. Atenas, Esparta y las otras ciudades griegas perdieron su importancia y muchas de sus estatuas y otras manifestaciones artísticas fueron llevadas a Constantinopla.
Colonias[editar]
Artículos principales: Colonización griega y Magna Grecia.
 

Ciudades y colonias griegas, h. 350 a. C.
 

Ruinas de un teatro griego en la colonia Taormina, en la actual Italia.
Durante la Época Arcaica, la población de Grecia creció fuera de la capacidad de su limitada tierra arable (según un cálculo, la población se multiplicó más de diez veces entre el 800 y el 400 a. C., desde 800 000 hasta una población total estimada entre 10 y 13 millones).35​ Hacia 750 a. C. los griegos empezaron 250 años de expansión, colonizando en todas las direcciones. Al este, colonizaron primero la costa egea de Asia Menor; luego Chipre y las costas de Tracia, el mar de Mármara y la costa del sur del mar Negro. Al final la colonización griega llegó tan lejos que alcanzó, al noreste, zonas de Ucrania y Rusia (Taganrog). Al oeste colonizaron las costas de Iliria, Sicilia e Italia del sur; luego Francia del sur, Córcega y aun España del noreste. También se establecieron colonias griegas en Egipto y Libia. Las actuales Siracusa, Napoli, Marsella y Estambul empezaron como las colonias griegas Syracusae (Συρακούσαι), Neapolis (Νεάπολις), Massalia (Μασσαλία) y Byzantion (Βυζάντιον). Estas colonias desempeñaron un papel en la difusión de la influencia griega a través de Europa, y también ayudaron a establecer redes de comercio de larga distancia entre las ciudades-estado griegas, estimulando la economía en la Antigua Grecia.
Estructura política[editar]
La Antigua Grecia se componía de varios centenares de ciudades-estado polis que eran casi independientes. Esta situación era diferente a la de la mayoría de las otras sociedades, que eran o pueblos de pequeñas cantidades de personas o reinos soberanos de territorios extensos. Sin duda la geografía de Grecia esta dividida y subdividida por colinas, montañas y ríos— contribuía a la naturaleza fragmentada de la Antigua Grecia. Es probable que existiera una estructura política similar en las grandes ciudades-estado marítimas de Fenicia. Sin embargo, hasta cierto punto, la situación era única en la Antigua Grecia. Por un lado, los griegos antiguos no dudaban que eran «un pueblo singular»; compartían la misma religión, la misma cultura básica y la misma lengua, además de ser muy conscientes de sus orígenes tribales; Heródoto pudo clasificar las ciudades-estado por tribu. Por otro lado, aunque existían estas relaciones del más alto nivel, parece que rara vez jugaban un papel en la política griega. La independencia de las polis se defendía con fiereza; los antiguos griegos rara vez contemplaron la unificación de Grecia. Aun cuando un grupo de ciudades-estado se aliaron para defender Grecia durante la segunda invasión persa, la inmensa mayoría de los estados permanecieron neutrales y tras derrotar a los persas los «aliados» volvieron a sus luchas internas.36​
Las mayores peculiaridades del sistema político en la Antigua Grecia eran:
Su naturaleza fragmentaria, que no parece en particular tener orígenes tribales.
La centralización del poder en centros urbanos dentro de estados pequeños.
Las rarezas del sistema griego son más evidentes en las colonias que los griegos establecieron alrededor del Mar Mediterráneo. Aunque cada una podía considerar a cierta polis griega como su «madre» (y mantenerse amable o parcial con ella), era enteramente independiente de la ciudad que la fundó.
Inevitablemente, las polis menores podían ser dominadas por sus vecinos mayores, pero las conquistas y los reinados directos fueron bastante raros. Al contrario, las polis se organizaban en ligas, cuyos afiliados estaban en un estado constante de cambio. Después, en el período clásico, el número de ligas decreció y las ligas se hicieron mayores. Cada una era dominada por una única ciudad (por ejemplo Atenas, Esparta o Tebas), y muchas veces una polis era obligada a afiliarse a una liga bajo la amenaza de la guerra (o bajo las condiciones de un tratado de paz). Aún después de que Filipo II de Macedonia «conquistara» los centros de la Antigua Grecia, no trató de anexionar el territorio ni lo unificó en una provincia nueva; simplemente obligó a la mayoría de las polis a unirse a su propia Liga de Corinto.
Gobierno y ley[editar]
Parece que al principio muchas ciudades-estado griegas eran reinos menores; muchas veces había un funcionario municipal que cumplía funciones residuales y ceremoniales del rey (basileo), e. g. el arconte basileo en Atenas.37​ Sin embargo, para la Época arcaica y la primera conciencia histórica, la mayoría de estas ciudades-estado ya se habían convertido en oligarquías aristocráticas. No se sabe precisamente cómo ocurrió este cambio. Por ejemplo, para 1050 a. C. en Atenas el puesto del rey se había reducido al de magistrado principal (arconte), hereditario y de por vida. En 753 a. C. se había convertido en un arcontado elegido decenalmente; y finalmente, en el 683 a. C. era un cargo elegido anualmente. En cada etapa ganaba más poder la aristocracia en su totalidad y se reducía el del individuo común.
Con el tiempo, el dominio político y la riqueza de grupos pequeños de familias propendía a provocar descontento social en muchas polis. En muchas ciudades un tirano38​ en cierto punto tomaba el control y gobernaba según su propia voluntad; una agenda populista solía ayudarlo a mantenerse en el poder.
Atenas cayó bajo una tiranía en la segunda mitad del siglo VI a. C. Cuando esta tiranía terminó, se propuso una reforma radical para que la aristocracia no recobrara el poder: los atenienses fundaron la primera democracia del mundo. Una asamblea de ciudadanos para la discusión de la política municipal (la Ekklesía) había existido desde las reformas de Dracón en el 621 a. C., y a todos los ciudadanos se les permitía que asistieran según las reformas de Solón (principios del siglo VI a. C.); pero los ciudadanos más pobres no podían hablar ante la asamblea o postularse como candidatos, excepto en el caso de ciertos cargos públicos cuya elección era aleatoria.39​ Al establecer la democracia, la asamblea se convirtió en el mecanismo de iure del gobierno; todos los ciudadanos entonces tuvieron igualdad de derechos (isopoliteia) en la asamblea. Sin embargo, los que no eran ciudadanos ―los metecos (extranjeros que vivían en Atenas) y los esclavos― no gozaban de ningún derecho político en absoluto.
Después del surgimiento de la democracia en Atenas, otras ciudades-estado fundaron democracias. No obstante, muchas retuvieron formas de gobierno más tradicionales. Según su costumbre en otros asuntos, Esparta era una excepción notable al resto de Grecia, y a través de la época fue gobernada no por uno, sino por dos monarcas hereditarios bajo una forma de diarquía. La monarquía espartana pertenecía a los Agíadas y los Euripóntidas, descendientes de Eurístenes y Procles, respectivamente. Se cree que los dos fundadores de sus dinastías eran hijos gemelos de Aristodemo, un soberano heráclida. Sin embargo, el poder de estos reyes era limitado tanto por un consejo de ancianos (la Gerusía) como por magistrados (los éforos) específicamente designados para vigilar a los reyes.
Guerra en la Antigua Grecia[editar]
Artículos principales: Guerra en la Antigua Grecia, Ejército espartano, Ejército ateniense, Falange y Ejército macedonio.
 

Guerreros griegos.
Guerra en la Antigua Grecia es el término usado para describir la guerra de las polis griegas (las ciudades estado de la Antigua Grecia), entre la revolución hoplítica del siglo VIII a. C. y la emergencia del imperio macedonio en el siglo IV a. C.
Pocas civilizaciones fueron tan belicosas como las polis griegas, a pesar de que fueron sociedades poco militarizadas hasta el siglo IV a. C. Los templos tienen representaciones en sus frontones y sus frisos con dioses con indumentaria de hoplita. Los vasos cerámicos glorifican las filas de la falange. Las estelas funerarias representan las muertes de los soldados de infantería. Platón utiliza a menudo el modelo de la guerra para ilustrar sus teorías de la virtud y del conocimiento y extrae frecuentemente sus ejemplos de la experiencia militar personal de Sócrates. Para Heródoto, Tucídides o Jenofonte, era aparantemente inconcebible relatar otras cosas. Para Sócrates, matar hombres guerreando por Atenas no se oponía a la práctica de la dialéctica o de la reflexión abstracta.40​
Organización social[editar]
Artículo principal: Esclavitud en la Antigua Grecia
Solamente los hombres nativos y libres que eran dueños de tierras podían ser ciudadanos, y gozar de la protección entera de la Ley en una ciudad-estado (si bien más tarde Pericles introdujo excepciones a la restricción sobre los nativos). En la mayoría de las ciudades-estado, la gente que tenía importancia social no gozaba de ningún derecho especial, a diferencia de Roma. Por ejemplo, nacer de una cierta familia no solía ofrecer privilegios especiales. A veces ciertas familias controlaban algunas funciones religiosas públicas, pero no solía lograr ningún poder de más en el gobierno. En Atenas, la población se dividía en cuatro clases sociales según su riqueza. La gente podía cambiar de clase por ganar más dinero. En Esparta, todos los ciudadanos varones se nombraban iguales si terminaban su educación. Sin embargo, los reyes espartanos, que servían de líderes militares y religiosos en la ciudad-estado, venían de dos familias. Los esclavos no tenían ningún poder ni estatus. Tenían el derecho de criar una familia y ser dueños de propiedades, pero no tenían derechos políticos. Para 600 a. C. la esclavitud-mercantil se había difundido en Grecia. Para el siglo III a. C. los esclavos componían un tercio de la población entera en algunas ciudades-estado.41​ Los esclavos fuera de Esparta casi nunca se sublevaron porque conformaban demasiadas nacionalidades y estaban demasiado dispersos para organizarse.
La mayoría de las familias tenían esclavos como sirvientes domésticos y peones, y aun algunas familias pobres podían tener unos pocos esclavos. No se permitía que los dueños pegaran o mataran a sus esclavos. Los dueños muchas veces prometían a sus esclavos liberarlos en el futuro para animarlos a trabajar duro. A diferencia de Roma, los libertos (esclavos liberados) no se convertían en ciudadanos. En su lugar, se mezclaban con la población de los metecos, que incluía a la gente de países extranjeros o de otras ciudades-estado a los que oficialmente se les dejaba vivir en el estado.
Las ciudades-estado legalmente tenían esclavos. Estos esclavos públicos gozaban de una mayor independencia que los esclavos que pertenecían a las familias, viviendo solos y realizando tareas especiales. En Atenas, los esclavos públicos se entrenaban para detectar monedas falsas, mientras los esclavos del templo actuaban como sirvientes de la deidad del templo.
Esparta tenía un tipo especial de esclavo llamado hilota. Los hilotas eran cautivos de guerra griegos que pertenecían al estado y eran asignados a familias en cuyo hogar eran obligados a quedarse. Los hilotas cultivaban alimentos y hacían tareas domésticas para que las mujeres pudieran centrarse en criar hijos fuertes mientras los hombres se dedicaban a entrenarse para ser hoplitas. Sus amos los maltrataban y los hilotas muchas veces se rebelaban, como sucedió en el monte Itome.
Juegos Olímpicos en la Antigüedad[editar]
Artículo principal: Juegos Olímpicos en la Antigüedad
 

El discóbolo, copia de Mirón. Estatua que representa el lanzamiento de disco.
 

Las ruinas del estadio de Olimpia.
Los Juegos Olímpicos en la Antigüedad (en griego: Ολυμπιακοί αγώνες ; Olympiakoi Agones) fueron una serie de competiciones atléticas disputadas por representantes de diversas ciudades estado de la Antigua Grecia. Los registros indican que comenzaron en el 776 a. C. en Olimpia (Grecia), y se celebraron hasta el 393 d. C. Los Juegos se disputaban normalmente cada 4 años o una Olimpiada, que era una unidad de tiempo. Durante la celebración de los Juegos se promulgaba una tregua o paz olímpica, para permitir a los atletas viajar en condiciones de seguridad desde sus polis o ciudades-estado hasta Olimpia. Los antiguos Juegos Olímpicos fueron bastante diferentes de los modernos; había menos eventos y sólo los hombres libres que hablaban griego podían competir, además de que se celebraban siempre en Olimpia, en vez de moverse a diferentes lugares cada vez.
Los últimos Juegos Olímpicos de la Antigüedad se celebraron en el 393, casi doce siglos después de sus comienzos.42​ Tras la adopción del cristianismo como religión oficial del imperio con el Edicto de Tesalónica (28 de febrero de 380), el emperador hispanorromano Teodosio I finalmente prohibió toda celebración pagana, incluyendo los Juegos.
Cuando los niños varones griegos libres cumplían doce años ingresaban en la palestra, donde se les enseñaba a desarrollar los músculos y a disciplinar los nervios. A los dieciséis años entraban al gimnasio, donde los griegos realizaban ejercicios físicos y atletismo. Los gimnasios contaban con una pista y lugares de ejercicio al aire libre entre los bosques. A los veinte años los griegos concluían su formación deportiva donde se les entregaban las armas y estaban capacitados para participar en los Juegos Olímpicos.
Educación[editar]
En la mayor parte de la Historia griega, la educación fue privada, salvo en Esparta. Durante el período helenístico, algunas ciudades-estado establecieron escuelas públicas. Solamente las familias adineradas podían contratar un maestro. Los niños varones aprendían a leer, escribir y citar la literatura. También aprendían a cantar y tocar un instrumento musical, y a entrenarse como soldados para el servicio militar. Estudiaban no para trabajar, sino para convertirse en buenos ciudadanos. Las niñas también aprendían a leer, escribir y hacer la aritmética elemental para dirigir el hogar. Casi nunca recibían ninguna educación después de la niñez.
Los niños entraban en la escuela al cumplir siete años, o iban a los barracones si vivían en Esparta. Los tres tipos de enseñanzas eran: grammatistes para la aritmética, kitharistes para la música, y paedotribae para los deportes.
Un niño de una familia adinerada que asistía una escuela privada era cuidado por un paidagogos, un esclavo doméstico designado para esta tarea que acompañaba el chico todo el día. Las clases se impartían en las casas privadas de los maestros e incluían aritmética, lectura, escritura, canto y ejecución de instrumentos musicales como la lira y la flauta. Al cumplir el joven doce años de edad, a los estudios se agregaban deportes como la lucha, carrera, lanzamiento de disco y de jabalina. En Atenas, algunos jóvenes mayores asistían a una academia para las disciplinas más finas como la cultura, las ciencias, la música y las artes. Un muchacho terminaba sus estudios al cumplir 18 años, luego empezaba su entrenamiento militar en el ejército por uno o dos años.43​
Una minoría de niños continuaban su educación después de la niñez, como en la agogé espartana. Una parte crucial de la educación de un muchacho rico era un aprendizaje con un mayor, que podían incluir el amor pederástico. El muchacho aprendía por mirar a su mentor mientras hablaba de la política en el ágora, ayudándolo a rendir sus deberes públicos, haciendo ejercicios con él en el gimnasio y asistiendo a simposios con él. Los estudiantes más ricos proseguían su educación estudiando con maestros famosos. Algunas de las mayores escuelas eran el Liceo (la llamada escuela peripatética fundada por Aristóteles de Estagira) y la Academia platónica (fundada por Platón de Atenas). El sistema educacional de los antiguos griegos ricos también se llama paideia.
Homosexualidad en la Antigua Grecia[editar]
Artículo principal: Homosexualidad en la Antigua Grecia
 

Detalle de una vasija de figuras negras ática, del siglo IV a. C.
En la antigüedad clásica escritores como Heródoto,44​ Platón,45​ Jenofonte,46​ Ateneo47​ y muchos otros exploraron los aspectos del amor homosexual en la Antigua Grecia. La más extendida forma de relación sexual homosexual se daba entre hombres adultos y chicos adolescentes, conocida como pederastia. No está claro cómo se veían las relaciones entre mujeres en la sociedad, pero existen ejemplos tan antiguos como el de Safo de Lesbos.48​
Pederastia en la Antigua Grecia[editar]
Artículo principal: Pederastia en la Antigua Grecia
La pederastia griega (del griego παιδεραστία), idealizada por los griegos desde la época arcaica, era una relación entre un joven adolescente (ἐρώμενος, erōmenos, 'amado') y un hombre adulto que no pertenecía a su familia próxima (ἐραστής, erastēs, 'amante'). Surgió como una tradición aristocrática educativa y de formación moral. Los griegos la consideraban por ello un elemento esencial de su cultura ya desde los tiempos de Homero.49​ Es importante señalar que la diferencia de edad entre erōmenos y erastēs es paralela a la que se daba entre los contrayentes del matrimonio en la antigua Grecia: un hombre en la treintena y una jovencita de entre quince y dieciocho años.50​ También cabe remarcar que el erómeno era un adolescente ya entrado en la pubertad y no un niño, como se entiende en el concepto actual de pederastia.
El término deriva de la combinación de dos vocablos griegos: παιδ- (raíz de παῖς, παιδός, 'niño' o 'muchacho') y ἐραστής (erastēs, 'amante'; cf. erotismo). En un sentido más amplio, la palabra se refiere al amor erótico entre adolescentes y hombres adultos. Los griegos consideraban normal que un hombre se sintiese atraído por la belleza de un joven, tanto o más que por la de una mujer.51​ Sólo había controversia sobre la forma en que debía expresarse este deseo.
La pederastia estaba muy relacionada con la tradición atlética y artística de la desnudez en la gimnasia, con la costumbre de matrimonios tardíos para los varones, con los banquetes y con el hecho de que las mujeres estuvieran recluidas en sus hogares.52​ También era algo fundamental para el entrenamiento militar griego y un factor importante en la formación de sus tropas.
Pederastia militar en la Antigua Grecia[editar]
Artículos principales: Pederastia militar en la Antigua Grecia y Pederastia tebana.
 

Kylix ático (siglo V a. C.) que representa un amante (ἐραστής) besando a su amado (ἐρώμενος). Las representaciones de escenas pederastas son abundantes en el arte griego.
Cuando se habla de la homosexualidad en los ejércitos de la antigua Grecia se menciona principalmente a la tropa sagrada tebana pero ésta no es el único ejemplo de prácticas homoeróticas u homosexuales entre los militares de los ejércitos griegos. Eran frecuentemente utilizadas tanto en el adiestramiento y entrenamiento militar, como para mantener la moral y fortalecer los lazos y el espíritu de combate de la tropa en tiempos de guerra. Ya se pueden ver indicios de esta clase de prácticas en la Ilíada de Homero por ejemplo en la relación entre los héroes Aquiles y Patroclo. Tanto los historiadores modernos como los antiguos griegos consideran los relatos homéricos como un modelo en la Antigua Grecia. Aunque Homero no describe explícitamente una relación sexual entre dos hombres en ninguna de sus obras muchos griegos interpretaban la relación entre Aquiles y Patroclo como amorosa, porque la pareja hacia énfasis en luchar juntos por encima de ir con su tribu y por la desmesurada reacción de Aquiles ante la muerte de Patroclo. Pese al ejemplo anterior la relación típica descrita por muchos otros escritores tomaba la forma de relación pederasta, y las relaciones entre hombres de edad equivalente eran más raras.
Economía[editar]
Artículos principales: Economía en la Antigua Grecia, Agricultura en la Antigua Grecia y Esclavitud en la Antigua Grecia.
A su apogeo económico en los siglos V y IV a. C., la Antigua Grecia tenía la economía más avanzada del mundo. Esto es demostrado por el salario diario promedio de un trabajador griego que era, en términos de trigo, cercano a 12 kg de trigo diarios: más de tres veces que el salario diario promedio de un trabajador egipcio, cercano a los 3,75 kg de trigo diarios.53​
Cultura[editar]
Véase también: Cultura de Grecia
Filosofía[editar]
Artículo principal: Filosofía griega
La filosofía griega se centraba en el papel de la razón y la investigación. De muchas maneras, tiene una influencia importante en la filosofía y ciencia modernas. Líneas de influencia claras y continuas se conducen desde la Antigua Grecia y los filósofos helenísticos, por los filósofos y científicos musulmanes medievales, por el Renacimiento y la Ilustración en Europa, hasta las ciencias seculares de nuestros días.
Ni razón ni investigación comenzaron por los griegos. Definir la diferencia entre la búsqueda griega de conocimiento y las búsquedas de las civilizaciones más antiguas, como los egipcios y los babilónicos antiguos, ha sido un tema de estudiar para los teóricos de la civilización.
Literatura[editar]
Artículos principales: Literatura griega, Homero, Tragedia, Comedia griega y Teatro de la Antigua Grecia.
Alfred North Whitehead una vez pretendió que toda la filosofía no es más que una nota a pie de página a Platón. El mundo del pensamiento griego era de tal alcance que muchas ideas que discutimos hoy en día ya eran debatidas por los antiguos pensadores griegos.
Ciencia y tecnología[editar]
Artículos principales: Astronomía en la Antigua Grecia, Matemática helénica y Medicina en la Antigua Grecia.
 

La escuela de Atenas, de Rafael Sanzio.
La matemática, que es la base de todo conocimiento científico, fue cultivada de un modo especial por la escuela filosófica que acaudillaba Pitágoras. Destacándose tanto en geometría (recuérdese el famoso teorema de Pitágoras que permite resolver los triángulos rectángulos) como en aritmética, los números y las líneas ocuparon un lugar muy importante en sus especulaciones.
Antes del surgimiento de la medicina como ciencia, los griegos consideraban las enfermedades como un castigo de los dioses. El dios griego de la medicina era Asclepio y en su templo la gente enferma le ofrecía sacrificios, pasando allí la noche con la esperanza de que al amanecer ya se hubiesen curado.
Muchas de las sustancias que usaban los antiguos egipcios en su farmacopea, fueron exportadas a Grecia y su influencia aumentó tras el establecimiento de una escuela de medicina griega en Alejandría.
Hipócrates, el «padre de la Medicina», estableció su propia escuela de medicina en Cos y creó la Medicina Hipocrática. Una de las características de la medicina hipocrática es la teoría de los cuatro humores, que está relacionada con la teoría de los cuatro elementos (propuesta por Empédocles). También, Hipócrates y algunos contemporáneos acordaron que las enfermedades se encontraban en la sangre, por lo que empezó la práctica de extraer un poco de sangre de los brazos de los pacientes, pero en la mayoría de los casos se les recetaban diferentes hierbas.
La astronomía fue estudiada por los griegos desde tiempos antiguos. Ésta se suele dividir en dos períodos: Grecia Clásica y Helenística. Recibió importantes influencias de otras civilizaciones de la Antigüedad, y las que ejercieron mayor influencia fueron las provenientes de India y Babilonia. Durante la época helenística y el Imperio romano, muchos astrónomos trabajaron en el estudio de las tradiciones astronómicas clásicas, en la Biblioteca de Alejandría y en el Museion. Los calendarios de los antiguos griegos estaban basados en los ciclos lunares y solares. El calendario helénico incorporó esos ciclos. Un calendario lunisolar basado en ambos ciclos es difícil de aplicar, por lo que muchos astrónomos se dedicaron a la elaboración de un calendario basado en los eclipses.
 

Apolo y Niké de mármol, una copia romana del siglo I a. C. de la obra helenística original.
Arte[editar]
Artículos principales: Arte de la Antigua Grecia, Arquitectura en la Antigua Grecia, Escultura griega y Cerámica griega.
El arte griego empezó con pequeñas esculturas hechas de madera (xoana).[cita requerida] Más tarde se comenzó a trabajar sobre mármol.
El período de mayor esplendor del arte griego fue el denominado Siglo de Pericles.
Las obras artísticas que se hacían más frecuentemente eran las esculturas. Entre los escultores clásicos más destacados se encuentran Mirón y Fidias.
Religión[editar]
Artículos principales: Religión de la Antigua Grecia y Mitología griega.
Véase también: Dioses olímpicos
La mitología griega se compone de historias contadas por los griegos antiguos sobre sus dioses y héroes, la naturaleza del mundo, y los orígenes y la importancia de sus prácticas religiosas. Los dioses griegos más importantes eran los doce olímpicos:
Zeus: el dios del cielo y el trueno; el de mayor rango y el más poderoso, regidor del monte Olimpo, hermano de Poseidón, Hades y Hera.
Hera: la consorte y hermana de Zeus, reina de los dioses, la diosa del matrimonio y la fidelidad.
Poseidón: el dios de los mares, de los océanos y de los terremotos, hermano de Zeus y Hades.
Ares: el dios de la guerra, la crueldad y del asesinato.
Hermes: el dios mensajero, también de la orientación, los viajeros, los pastores, los ladrones, el consuelo y las reuniones.
Hefesto: el dios del fuego, la fragua, el trabajo manual, los artesanos y las armas.
Afrodita: la diosa del amor, la belleza y la sensualidad.
Atenea: la diosa de las artes, la sabiduría, la educación y la guerra; la protectora de los héroes.
Apolo: el dios de la danza, las artes, la música, la arquería, la prudencia, la belleza masculina y la profecía.
Artemisa: la diosa de la caza, los animales, la castidad y las amazonas.
Deméter: la diosa de la tierra, las flores y las plantas, la comida y la agricultura.
Dioniso:el dios más joven del panteón, dios del vino, la naturaleza en estado salvaje y la sexualidad abierta.
Otras deidades importantes eran:
Hebe: la diosa de la juventud y la ayudante de los dioses.
Helios: el dios del sol.
Selene: la diosa de la luna.
Hades: el dios del inframundo y de los muertos sobre los que el reinaba, hermano de Poseidón y Zeus.
Perséfone: la diosa del inframundo, hija de Deméter, esposa de Hades.
Niké: la diosa de la victoria.
Heracles: un héroe y un semidiós de fortaleza extraordinaria (Hércules).
Caos: la diosa de lo informe y lo impreciso.
Hestia: la diosa del hogar y la familia.
Los padres de Zeus eran Crono y Rea que también eran los padres de Poseidón, Hades y Hera.
Véase también[editar]
 Portal:Antigua Grecia. Contenido relacionado con Antigua Grecia.
Polis
Magna Grecia
Historia de Grecia
La mujer en la Antigua Grecia
Juegos Olímpicos Antiguos
Paz olímpica
Arte griego
Filosofía griega
Cultura de Grecia
Referencias[editar]
Volver arriba 
↑ Thomas R. Martin. «An Overview of Classical Greek History from Mycenae to Alexander». Perseus Digital Library (en inglés). Universidad Tufts. Consultado el 30 de marzo de 2010.
Volver arriba 
↑ Pomeroy, Sarah B. (1999). Ancient Greece: a Political, Social, and Cultural History. Oxford University Press. ISBN 9780195097429.
Volver arriba 
↑ Grant, Michael (1995). «Too little economic and social history». Greek and Roman historians: information and misinformation. Routledge, 1995. ISBN 9780415117708.
↑ 
Saltar a: 
a b c d e f g Struve, Vasili Vasílievich (1985). «El medio griego». Historia de la antigua Grecia. Madrid: Sarpe. pp. 14-27. ISBN 84-7291-976-5. 
Volver arriba 
↑ Pou, Bartolomé. Notas de la segunda edición de los Nueve libros de la Historia, Ediciones «El Ateneo», Buenos Aires.
↑ 
Saltar a: 
a b c Hidalgo de la Vega, María José; Sayas Abengochea, Juan José; Roldan Hervás, José Manuel (1998). «Geografía de Grecia». Historia de la Grecia antigua. Salamanca: Ediciones Universidad de Salamanca. ISBN 84-7481-889-3. 
↑ 
Saltar a: 
a b c d Sealey, Raphael (1976). A history of the Greek city states, ca. 700-338 B.C.. University of California Press. pp. 11-12. ISBN 9780631226673.
Volver arriba 
↑ Beye, Charles Rowan (1987). Ancient Greek Literature and Society (2.ª edición). Ithaca, Nueva York: Cornell University Press. ISBN 0-8014-1874-7. «Sabemos poquísimo sobre el período entre la llegada de los griegos a su tierra histórica y los principios de su historia registrada en los siglos VIII y VII a. C. Parece que entraron a la actual Grecia hacia el fin del tercer milenio, bajando a la península balcánica desde las actuales Albania y Yugoslavia.»
Volver arriba 
↑ Görlich, Ernst Joseph (1973). «La herencia de Alejandro Magno: Roma». Historia del mundo (5.ª edición). Barcelona: Ediciones Martínez Roca. p. 70. ISBN 84-270-0093-6. «Tesis del erudito vienés Fritz Schachermeyer, publicada en su libro de 1955: Las más antiguas culturas de Grecia».
↑ 
Saltar a: 
a b c d e f Hilgemann, Werner (1979). «Antigüedad — Grecia / período micénico (h. 2500-1150 a. C.). Migraciones». Atlas histórico mundial: de los orígenes a la Revolución Francesa (9.ª edición). Madrid: Istmo. p. 47. ISBN 84-7090-005-6.
↑ 
Saltar a: 
a b c d Görlich, Ernst J. Op. cit. pp. 70-71.
↑ 
Saltar a: 
a b Thomas R. Martin. «Op. cit.». Consultado el 31 de marzo de 2010.
↑ 
Saltar a: 
a b Sealey, Raphael. Op. cit. pp. 12-14.
↑ 
Saltar a: 
a b c d Thomas R. Martin. «Op. cit.». Archivado desde el original el 15 de enero de 2011. Consultado el 31 de marzo de 2010.
↑ 
Saltar a: 
a b Sealey, Raphael. Op. cit. p. 14.
Volver arriba 
↑ Pomeroy, Sarah B. Op. cit. pp. 73-74.
↑ 
Saltar a: 
a b Thomas R. Martin. «Op. cit.». Consultado el 15 de abril de 2010.
Volver arriba 
↑ Hall, Jonathan M. (2007). A history of the archaic Greek world, ca. 1200-479 BCE. Wiley-Blackwell. p. 57. ISBN 9780631226673.
Volver arriba 
↑ Sealey, Raphael. Op. cit. p. 15.
Volver arriba 
↑ Sealey, Raphael. Op. cit. pp. 10-11.
↑ 
Saltar a: 
a b Sealey, Raphael. Op. cit. pp. 15-16.
Volver arriba 
↑ Görlich, Ernst J. Op. cit. pp. 78-79.
Volver arriba 
↑ «Tyrant»: Online Etymology Dictionary (en inglés).
Volver arriba 
↑ «Tirano»: Diccionario de la Real Academia Española.
Volver arriba 
↑ Holland, T. Persian Fire, ISBN 978-0-349-11717-1, pp. 69-70.
Volver arriba 
↑ Holland, T. Persian Fire, ISBN 978-0-349-11717-1, pp. 131-138.
Volver arriba 
↑ «Typhoid Fever Behind Fall of Athens» (en inglés). LiveScience. 23 de enero de 2006. Consultado el 18 de marzo de 2010.
Volver arriba 
↑ Véase «Período helenístico» para la historia de la cultura griega fuera de Grecia en este período.
Volver arriba 
↑ Neil Arun (7 de agosto de 2007). «Alexander's Gulf outpost uncovered» (en inglés). BBC News. Consultado el 18 de marzo de 2010.
Volver arriba 
↑ Görlich, Ernst J. «La herencia de Alejandro Magno: Roma». Op. cit. pp. 133-134.
↑ 
Saltar a: 
a b Görlich, Ernst J. Op. cit. p. 135.
Volver arriba 
↑ Görlich, Ernst J. Op. cit. p. 134.
Volver arriba 
↑ Görlich, Ernst J. Op. cit. p. 136.
↑ 
Saltar a: 
a b Görlich, Ernst J. Op. cit. p. 137.
Volver arriba 
↑ Herman Hansen, Morgen (2006). The Shotgun Method: The Demography of the Ancient Greek City-State Culture. Columbia: University of Missouri Press. ISBN 978-0-8262-1667-0. Consultado el 16 de abril de 2010.
Volver arriba 
↑ Holland, T. Persian Fire, Abacus.
Volver arriba 
↑ Holland, T. Persian Fire, p. 94.
Volver arriba 
↑ Término utilizado en su sentido neutro antiguo, no como «gobernante represivo».
Volver arriba 
↑ Pedro Guevara, «Democracia multirepresentativa», en Revista de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas de la Universidad Central de Venezuela 112 (1999), Universidad Central de Venezuela, pp. 85-123.
Volver arriba 
↑ Davis Hanson, Victor (1999). Les guerres grecques, 1400-146 av. J.-C., traduccción de Laurent Bury, París: Autrement, Le Club Du Livre, prólogo. ISBN 978-28-626-0972-0.
Volver arriba 
↑ «Slavery in ancient Greece 
Archivado el 1 de diciembre de 2008 en la Wayback Machine.», en Britannica Student Encyclopædia (en inglés).
Volver arriba 
↑ Comité Olímpico Internacional. Ancient Olympic Games (en inglés). Consultado el 30 de julio de 2012.
Volver arriba 
↑ Konstam, Angus (2003). Historical Atlas of Ancient Greece. Thalamus. pp. 94-95. ISBN 1-904668-16-X.
Volver arriba 
↑ Heródoto, Historias, 1.135.
Volver arriba 
↑ Platón, Fedro, 227a.
Volver arriba 
↑ Jenofonte. Memorables, 2.6.28; El banquete, 8.
Volver arriba 
↑ Ateneo, Banquete de los eruditos,13:601-606.
Volver arriba 
↑ Entrada «homosexual» en el Oxford Classical Dictionary, ISBN 0-19-860641-9 (en inglés).
Volver arriba 
↑ Nick Fisher, Aeschines: Against Timarchos, «Introduction», p. 27; Oxford University Press, 2001.
Volver arriba 
↑ Sobre el particular, véase el artículo sobre «La mujer en la Antigua Grecia».
Volver arriba 
↑ Nick Fisher, Aeschines: Against Timarchos, «Introduction», p. 26; Oxford University Press, 2001.
Volver arriba 
↑ William Armstrong Percy III, «Reconsiderations about Greek Homosexualities», en Same-Sex Desire and Love in Greco-Roman Antiquity and in the Classical Tradition of the West, Binghamton, 2005; p. 47.
Volver arriba 
↑ W. Schieder: «Real slave prices and the relative cost of slave labor in the greco-roman world», en Ancient Society, vol. 35, Peeters Publishers, 2005.
Bibliografía[editar]
Bengtson, Hermann (2008). Historia de Grecia. Desde los comienzos hasta la época imperial romana. (Tapa dura). Madrid: Gredos. ISBN 978-84-249-0152-3.
Pasek, Steve. Griechenland und Ägypten im Kontexte der vorderorientalischen Großmächte. Die Kontakte zwischen dem Pharaonenreich und der Ägäis vom 7. bis zum 4. Jahrhundert vor Christus. München 2011, ISBN 978-3-89975-744-6.
Enlaces externos[editar]
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la Antigua Grecia.
Historia antigua: Atlas de historia antigua, en el sitio web de la Universidad de Zaragoza
La civilización griega
Vasili Vasílievich Struve: Historia de la antigua Grecia. Biblioteca Tercer Milenio — Grecia antigua
Thomas R. Martin: An Overview of Classical Greek History from Mycenae to Alexander (Panorama de la historia de la Grecia Antigua desde la época micénica hasta la de Alejandro) 
Texto en inglés en el Proyecto Perseus
Thomas R. Martin: Ancient Greece from Prehistoric to Hellenistic Times (La Antigua Grecia desde los tiempos prehistóricos hasta el período helenístico), Yale University Press, 1996. ISBN 0-300-06956-1. Acompaña a las fuentes en línea del Proyecto Perseus 
Texto en inglés en Google Books; ed. del 2000.


Mecánica cuántica

Saltar a: navegación, búsqueda 
 

Imagen ilustrativa de la dualidad onda-partícula, donde se aprecia cómo un mismo fenómeno puede ser percibido de dos modos distintos.
La mecánica cuántica es una disciplina de la física encargada de brindar una descripción fundamental de la naturaleza a escalas espaciales pequeñas. Surge tímidamente en los inicios del siglo XX dentro de las tradiciones más profundas de la física para dar una solución a problemas para los que las teorías conocidas hasta el momento habían agotado su capacidad de explicar, como la llamada catástrofe ultravioleta en la radiación de cuerpo negro predicha por la física estadística clásica y la inestabilidad de los átomos en el modelo atómico de Rutherford. La primera propuesta de un principio propiamente cuántico se debe a Max Planck en 1900, para resolver el problema de la radiación de cuerpo negro, que será duramente cuestionado, hasta que Albert Einstein lo convierte en el principio que exitosamente pueda explicar el efecto fotoeléctrico. Las primeras formulaciones matemáticas completas de la mecánica cuántica no se alcanzan hasta mediados de la década de 1920, sin que hasta el día de hoy se tenga una interpretación coherente de la teoría, en particular del problema de la medición.
La mecánica cuántica propiamente dicha no incorpora a la relatividad en su formulación matemática. La parte de la mecánica cuántica que incorpora elementos relativistas de manera formal para abordar diversos problemas se conoce como mecánica cuántica relativista o ya, en forma más correcta y acabada, teoría cuántica de campos (que incluye a su vez a la electrodinámica cuántica, cromodinámica cuántica y teoría electrodébil dentro del modelo estándar)1​ y más generalmente, la teoría cuántica de campos en espacio-tiempo curvo. La única interacción elemental que no se ha podido cuantizar hasta el momento ha sido la interacción gravitatoria. Este problema constituye entonces uno de los mayores desafíos de la física del siglo XXI.
La mecánica cuántica proporciona el fundamento de la fenomenología del átomo, de su núcleo y de las partículas elementales (lo cual requiere necesariamente el enfoque relativista). También su impacto en teoría de la información, criptografía y química ha sido decisivo entre esta misma.

Índice  [ocultar] 
1
Contexto histórico
1.1
Radiación electromagnética
1.2
Inestabilidad de los átomos clásicos
1.3
Desarrollo histórico
1.4
Suposiciones más importantes
2
Descripción de la teoría
2.1
Interpretación de Copenhague
2.2
Formulación matemática
3
Relatividad y la mecánica cuántica
4
Véase también
5
Referencias
5.1
Notas
5.2
Bibliografía
6
Enlaces externos

Contexto histórico[editar]
La mecánica cuántica es, cronológicamente hablando, la última de las grandes ramas de la física. Se formuló a principios del siglo XX, casi al mismo tiempo que la teoría de la relatividad, aunque el grueso de la mecánica cuántica se desarrolló a partir de 1920 (siendo la teoría de la relatividad especial de 1905 y la teoría general de la relatividad de 1915).
Además al advenimiento de la mecánica cuántica existían diversos problemas no resueltos en la electrodinámica clásica. El primero de estos problemas era la emisión de radiación de cualquier objeto en equilibrio, llamada radiación térmica, que es la que proviene de la vibración microscópica de las partículas que lo componen. Usando las ecuaciones de la electrodinámica clásica, la energía que emitía esta radiación térmica tendía al infinito, si se suman todas las frecuencias que emitía el objeto, con ilógico resultado para los físicos. También la estabilidad de los átomos no podía ser explicada por el electromagnetismo clásico, y la noción de que el electrón fuera o bien una partícula clásica puntual o bien una cáscara esférica de dimensiones finitas resultaban igualmente problemáticas para esto.
Radiación electromagnética[editar]
El problema de la radiación electromagnética de un cuerpo negro fue uno de los primeros problemas resueltos en el seno de la mecánica cuántica. Es en el seno de la mecánica estadística donde surgen por primera vez las ideas cuánticas en 1900. Al físico alemán Max Planck se le ocurrió un artificio matemático: si en el proceso aritmético se sustituía la integral de esas frecuencias por una suma no continua (discreta), se dejaba de obtener infinito como resultado, con lo que se eliminaba el problema; además, el resultado obtenido concordaba con lo que después era medido.
Fue Max Planck quien entonces enunció la hipótesis de que la radiación electromagnética es absorbida y emitida por la materia en forma de «cuantos» de luz o fotones de energía cuantizados introduciendo una constante estadística, que se denominó constante de Planck. Su historia es inherente al siglo XX, ya que la primera formulación cuántica de un fenómeno fue dada a conocer por el mismo Planck el 14 de diciembre de 1900 en una sesión de la Sociedad Física de la Academia de Ciencias de Berlín.2​
La idea de Planck habría permanecido muchos años solo como hipótesis sin verificar por completo si Albert Einstein no la hubiera retomado, proponiendo que la luz, en ciertas circunstancias, se comporta como partículas de energía (los cuantos de luz o fotones) en su explicación del efecto fotoeléctrico. Fue Albert Einstein quien completó en 1905 las correspondientes leyes del movimiento su teoría especial de la relatividad, demostrando que el electromagnetismo era una teoría esencialmente no mecánica. Culminaba así lo que se ha dado en llamar física clásica, es decir, la física no-cuántica.
Usó este punto de vista llamado por él «heurístico», para desarrollar su teoría del efecto fotoeléctrico, publicando esta hipótesis en 1905, lo que le valió el Premio Nobel de Física de 1921. Esta hipótesis fue aplicada también para proponer una teoría sobre el calor específico, es decir, la que resuelve cuál es la cantidad de calor necesaria para aumentar en una unidad la temperatura de la unidad de masa de un cuerpo.
El siguiente paso importante se dio hacia 1925, cuando Louis De Broglie propuso que cada partícula material tiene una longitud de onda asociada, inversamente proporcional a su masa, y a su velocidad. Así quedaba establecida la dualidad onda/materia. Poco tiempo después Erwin Schrödinger formuló una ecuación de movimiento para las «ondas de materia», cuya existencia había propuesto De Broglie y varios experimentos sugerían que eran reales.
La mecánica cuántica introduce una serie de hechos contraintuitivos que no aparecían en los paradigmas físicos anteriores; con ella se descubre que el mundo atómico no se comporta como esperaríamos. Los conceptos de incertidumbre o cuantización son introducidos por primera vez aquí. Además la mecánica cuántica es la teoría científica que ha proporcionado las predicciones experimentales más exactas hasta el momento, a pesar de estar sujeta a las probabilidades.
Inestabilidad de los átomos clásicos[editar]
El segundo problema importante que la mecánica cuántica resolvió a través del modelo de Bohr, fue el de la estabilidad de los átomos. De acuerdo con la teoría clásica un electrón orbitando alrededor de un núcleo cargado positivamente debería emitir energía electromagnética perdiendo así velocidad hasta caer sobre el núcleo. La evidencia empírica era que esto no sucedía, y sería la mecánica cuántica la que resolvería este hecho primero mediante postulados ad hoc formulados por Bohr y más tarde mediante modelos como el modelo atómico de Schrödinger basados en supuestos más generales. A continuación se explica el fracaso del modelo clásico.
En mecánica clásica, un átomo de hidrógeno es un tipo de problema de los dos cuerpos en que el protón sería el primer cuerpo que tiene más del 99% de la masa del sistema y el electrón es el segundo cuerpo que es mucho más ligero. Para resolver el problema de los dos cuerpos es conveniente hacer la descripción del sistema, colocando el origen del sistema de referencia en el centro de masa de la partícula de mayor masa, esta descripción es correcta considerando como masa de la otra partícula la masa reducida que viene dada por
μ = m e m p m e + m p ≈ 0 , 999 m e {\displaystyle \mu \,=\,{\frac {m_{e}m_{p}}{m_{e}+m_{p}}}\approx 0,999m_{e}} 

Siendo 
m p {\displaystyle \scriptstyle m_{p}} 
 la masa del protón y 
m e {\displaystyle \scriptstyle m_{e}} 
 la masa del electrón. En ese caso el problema del átomo de hidrógeno parece admitir una solución simple en la que el electrón se moviera en órbitas elípticas alrededor del núcleo atómico. Sin embargo, existe un problema con la solución clásica, de acuerdo con las predicciones de electromagnetismo partícula eléctrica que sigue un movimiento acelerado, como sucedería al describir una elipse debería emitir radiación electromagnética, y por tanto perder energía cinética, la cantidad de energía radiada sería de hecho:
d E r d t = e 2 a 2 γ 4 6 π ϵ 0 c 3 ≈ π 96 e 14 m e 2 γ 4 ϵ 0 7 h 8 c 3 ≥ 5 , 1 ⋅ 10 − 8 watt {\displaystyle {\frac {dE_{r}}{dt}}={\frac {e^{2}a^{2}\gamma ^{4}}{6\pi \epsilon _{0}c^{3}}}\approx {\frac {\pi }{96}}{\frac {e^{14}m_{e}^{2}\gamma ^{4}}{\epsilon _{0}^{7}h^{8}c^{3}}}\geq 5,1\cdot 10^{-8}{\mbox{watt}}} 

Ese proceso acabaría con el colapso del átomo sobre el núcleo en un tiempo muy corto dadas las grandes aceleraciones existentes. A partir de los datos de la ecuación anterior el tiempo de colapso sería de 10-8 s, es decir, de acuerdo con la física clásica los átomos de hidrógeno no serían estables y no podrían existir más de una cienmillonésima de segundo.
Esa incompatibilidad entre las predicciones del modelo clásico y la realidad observada llevó a buscar un modelo que explicara fenomenológicamente el átomo. El modelo atómico de Bohr era un modelo fenomenológico y provisorio que explicaba satisfactoriamente aunque de manera heurística algunos datos, como el orden de magnitud del radio atómico y los espectros de absorción del átomo, pero no explicaba cómo era posible que el electrón no emitiera radiación perdiendo energía. La búsqueda de un modelo más adecuado llevó a la formulación del modelo atómico de Schrödinger en el cual puede probarse que el valor esperado de la aceleración es nulo, y sobre esa base puede decirse que la energía electromagnética emitida debería ser también nula. Sin embargo, al contrario del modelo de Bohr, la representación cuántica de Schrödinger es difícil de entender en términos intuitivos.
Desarrollo histórico[editar]
Artículo principal: Historia de la mecánica cuántica
La teoría cuántica fue desarrollada en su forma básica a lo largo de la primera mitad del siglo XX. El hecho de que la energía se intercambie de forma discreta se puso de relieve por hechos experimentales como los siguientes, inexplicables con las herramientas teóricas anteriores de la mecánica clásica o la electrodinámica:
 

Fig. 1: La función de onda del electrón de un átomo de hidrógeno posee niveles de energía definidos y discretos denotados por un número cuántico n=1, 2, 3,... y valores definidos de momento angular caracterizados por la notación: s, p, d,... Las áreas brillantes en la figura corresponden a densidades elevadas de probabilidad de encontrar el electrón en dicha posición.
Espectro de la radiación del cuerpo negro, resuelto por Max Planck con la cuantización de la energía. La energía total del cuerpo negro resultó que tomaba valores discretos más que continuos. Este fenómeno se llamó cuantización, y los intervalos posibles más pequeños entre los valores discretos son llamados quanta (singular: quantum, de la palabra latina para «cantidad», de ahí el nombre de mecánica cuántica). La magnitud de un cuanto es un valor fijo llamado constante de Planck, y que vale: 6.626 ×10-34 julios por segundo.
Bajo ciertas condiciones experimentales, los objetos microscópicos como los átomos o los electrones exhiben un comportamiento ondulatorio, como en la interferencia. Bajo otras condiciones, las mismas especies de objetos exhiben un comportamiento corpuscular, de partícula, («partícula» quiere decir un objeto que puede ser localizado en una región concreta del espacio), como en la dispersión de partículas. Este fenómeno se conoce como dualidad onda-partícula.
Las propiedades físicas de objetos con historias asociadas pueden ser correlacionadas, en una amplitud prohibida para cualquier teoría clásica, sólo pueden ser descritos con precisión si se hace referencia a ambos a la vez. Este fenómeno es llamado entrelazamiento cuántico y la desigualdad de Bell describe su diferencia con la correlación ordinaria. Las medidas de las violaciones de la desigualdad de Bell fueron algunas de las mayores comprobaciones de la mecánica cuántica.
Explicación del efecto fotoeléctrico, dada por Albert Einstein, en que volvió a aparecer esa "misteriosa" necesidad de cuantizar la energía.
Efecto Compton.
El desarrollo formal de la teoría fue obra de los esfuerzos conjuntos de varios físicos y matemáticos de la época como Schrödinger, Heisenberg, Einstein, Dirac, Bohr y Von Neumann entre otros (la lista es larga). Algunos de los aspectos fundamentales de la teoría están siendo aún estudiados activamente. La mecánica cuántica ha sido también adoptada como la teoría subyacente a muchos campos de la física y la química, incluyendo la física de la materia condensada, la química cuántica y la física de partículas.
La región de origen de la mecánica cuántica puede localizarse en la Europa central, en Alemania y Austria, y en el contexto histórico del primer tercio del siglo XX.
Suposiciones más importantes[editar]
Artículo principal: Interpretaciones de la Mecánica cuántica
Las suposiciones más importantes de esta teoría son las siguientes:
Al ser imposible fijar a la vez la posición y el momento de una partícula, se renuncia al concepto de trayectoria, vital en mecánica clásica. En vez de eso, el movimiento de una partícula puede ser explicado por una función matemática que asigna, a cada punto del espacio y a cada instante, la probabilidad de que la partícula descrita se halle en tal posición en ese instante (al menos, en la interpretación de la Mecánica cuántica más usual, la probabilística o interpretación de Copenhague). A partir de esa función, o función de ondas, se extraen teóricamente todas las magnitudes del movimiento necesarias.
Existen dos tipos de evolución temporal, si no ocurre ninguna medida el estado del sistema o función de onda evolucionan de acuerdo con la ecuación de Schrödinger, sin embargo, si se realiza una medida sobre el sistema, éste sufre un «salto cuántico» hacia un estado compatible con los valores de la medida obtenida (formalmente el nuevo estado será una proyección ortogonal del estado original).
Existen diferencias perceptibles entre los estados ligados y los que no lo están.
La energía no se intercambia de forma continua en un estado ligado, sino en forma discreta lo cual implica la existencia de paquetes mínimos de energía llamados cuantos, mientras en los estados no ligados la energía se comporta como un continuo.
Descripción de la teoría[editar]
Interpretación de Copenhague[editar]
Artículo principal: Interpretación de Copenhague
Para describir la teoría de forma general es necesario un tratamiento matemático riguroso, pero aceptando una de las tres interpretaciones de la mecánica cuántica (a partir de ahora la Interpretación de Copenhague), el marco se relaja. La mecánica cuántica describe el estado instantáneo de un sistema (estado cuántico) con una función de onda que codifica la distribución de probabilidad de todas las propiedades medibles, u observables. Algunos observables posibles sobre un sistema dado son la energía, posición, momento y momento angular. La mecánica cuántica no asigna valores definidos a los observables, sino que hace predicciones sobre sus distribuciones de probabilidad. Las propiedades ondulatorias de la materia son explicadas por la interferencia de las funciones de onda.
Estas funciones de onda pueden variar con el transcurso del tiempo. Esta evolución es determinista si sobre el sistema no se realiza ninguna medida aunque esta evolución es estocástica y se produce mediante colapso de la función de onda cuando se realiza una medida sobre el sistema (Postulado IV de la MC). Por ejemplo, una partícula moviéndose sin interferencia en el espacio vacío puede ser descrita mediante una función de onda que es un paquete de ondas centrado alrededor de alguna posición media. Según pasa el tiempo, el centro del paquete puede trasladarse, cambiar, de modo que la partícula parece estar localizada más precisamente en otro lugar. La evolución temporal determinista de las funciones de onda es descrita por la Ecuación de Schrödinger.
Algunas funciones de onda describen estados físicos con distribuciones de probabilidad que son constantes en el tiempo, estos estados se llaman estacionarios, son estados propios del operador hamiltoniano y tienen energía bien definida. Muchos sistemas que eran tratados dinámicamente en mecánica clásica son descritos mediante tales funciones de onda estáticas. Por ejemplo, un electrón en un átomo sin excitar se dibuja clásicamente como una partícula que rodea el núcleo, mientras que en mecánica cuántica es descrito por una nube de probabilidad estática que rodea al núcleo.
Cuando se realiza una medición en un observable del sistema, la función de ondas se convierte en una del conjunto de las funciones llamadas funciones propias o estados propios del observable en cuestión. Este proceso es conocido como colapso de la función de onda. Las probabilidades relativas de ese colapso sobre alguno de los estados propios posibles son descritas por la función de onda instantánea justo antes de la reducción. Considerando el ejemplo anterior sobre la partícula en el vacío, si se mide la posición de la misma, se obtendrá un valor impredecible x. En general, es imposible predecir con precisión qué valor de x se obtendrá, aunque es probable que se obtenga uno cercano al centro del paquete de ondas, donde la amplitud de la función de onda es grande. Después de que se ha hecho la medida, la función de onda de la partícula colapsa y se reduce a una que esté muy concentrada en torno a la posición observada x.
La ecuación de Schrödinger es en parte determinista en el sentido de que, dada una función de onda a un tiempo inicial dado, la ecuación suministra una predicción concreta de qué función tendremos en cualquier tiempo posterior. Durante una medida, el eigen-estado al cual colapsa la función es probabilista y en este aspecto es no determinista. Así que la naturaleza probabilista de la mecánica cuántica nace del acto de la medida.
Formulación matemática[editar]
Artículos principales: Postulados de la mecánica cuántica y Notación braket.
En la formulación matemática rigurosa, desarrollada por Dirac y von Neumann, los estados posibles de un sistema cuántico están representados por vectores unitarios (llamados estados) que pertenecen a un Espacio de Hilbert complejo separable (llamado el espacio de estados). Qué tipo de espacio de Hilbert es necesario en cada caso depende del sistema; por ejemplo, el espacio de estados para los estados de posición y momento es el espacio de funciones de cuadrado integrable 
L 2 ( R 3 ) {\displaystyle \scriptstyle L^{2}(\mathbb {R} ^{3})} 
, mientras que la descripción de un sistema sin traslación pero con un espín 
n ℏ {\displaystyle \scriptstyle n\hbar } 
 es el espacio 
C 2 n + 1 {\displaystyle \scriptstyle \mathbb {C} ^{2n+1}} 
. La evolución temporal de un estado cuántico queda descrita por la ecuación de Schrödinger, en la que el hamiltoniano, el operador correspondiente a la energía total del sistema, tiene un papel central.
Cada magnitud observable queda representada por un operador lineal hermítico definido sobre un dominio denso del espacio de estados. Cada estado propio de un observable corresponde a un eigenvector del operador, y el valor propio o eigenvalor asociado corresponde al valor del observable en aquel estado propio. El espectro de un operador puede ser continuo o discreto. La medida de un observable representado por un operador con espectro discreto sólo puede tomar un conjunto numerable de posibles valores, mientras que los operadores con espectro continuo presentan medidas posibles en intervalos reales completos. Durante una medida, la probabilidad de que un sistema colapse a uno de los eigenestados viene dada por el cuadrado del valor absoluto del producto interior entre el estado propio o auto-estado (que podemos conocer teóricamente antes de medir) y el vector estado del sistema antes de la medida. Podemos así encontrar la distribución de probabilidad de un observable en un estado dado computando la descomposición espectral del operador correspondiente. El principio de incertidumbre de Heisenberg se representa por la aseveración de que los operadores correspondientes a ciertos observables no conmutan.
Relatividad y la mecánica cuántica[editar]
Artículos principales: Teoría cuántica de campos y Segunda cuantización.
El mundo moderno de la física se funda notablemente en dos teorías principales, la relatividad general y la mecánica cuántica, aunque ambas teorías usan principios aparentemente incompatibles. Los postulados que definen la teoría de la relatividad de Einstein y la teoría del quántum están apoyados por rigurosa y repetida evidencia empírica. Sin embargo, ambas se resisten a ser incorporadas dentro de un mismo modelo coherente. Desde mediados del siglo XX, aparecieron teorías cuánticas relativistas del campo electromagnético (electrodinámica cuántica) y las fuerzas nucleares (modelo electrodébil, cromodinámica cuántica), pero hasta la fecha (2018) no se tiene una teoría cuántica relativista del campo gravitatorio que sea plenamente consistente y válida para campos gravitatorios intensos (existen aproximaciones en espacios asintóticamente planos). Todas las teorías cuánticas relativistas consistentes usan los métodos de la teoría cuántica de campos.
En su forma ordinaria, la teoría cuántica abandona algunos de los supuestos básicos de la teoría de la relatividad, como por ejemplo el principio de localidad usado en la descripción relativista de la causalidad. El mismo Einstein había considerado absurda la violación del principio de localidad a la que parecía abocar la mecánica cuántica. La postura de Einstein fue postular que la mecánica cuántica si bien era consistente era incompleta. Para justificar su argumento y su rechazo a la falta de localidad y la falta de determinismo, Einstein y varios de sus colaboradores postularon la llamada paradoja de Einstein-Podolsky-Rosen (EPR), la cual demuestra que medir el estado de una partícula puede instantáneamente cambiar el estado de su socio enlazado, aunque las dos partículas pueden estar a una distancia arbitrariamente grande. Modernamente el paradójico resultado de la paradoja EPR se sabe es una consecuencia perfectamente consistente del llamado entrelazamiento cuántico. Es un hecho conocido que si bien la existencia del entrelazamiento cuántico efectivamente viola el principio de localidad, en cambio no viola la causalidad definido en términos de información, puesto que no hay transferencia posible de información. Si bien en su tiempo, parecía que la paradoja EPR suponía una dificultad empírica para mecánica cuántica, y Einstein consideró que la mecánica cuántica en la interpretación de Copenhague podría ser descartada por experimento, décadas más tarde los experimentos de Alain Aspect (1981) revelaron que efectivamente la evidencia experimental parece apuntar en contra del principio de localidad.3​ Y por tanto, el resultado paradójico que Einstein rechazaba como "sin sentido" parece ser lo que sucede precisamente en el mundo real.
Véase también[editar]
 Portal:Física. Contenido relacionado con Física.
Interpretaciones de la Mecánica cuántica
Computación cuántica
Cuanto
Ecuación de Schrödinger
Efecto túnel
Energía del punto cero
Entrelazamiento cuántico
Espuma cuántica
Fotón
Gravedad cuántica
Movimiento ondulatorio
Onda
Principio de exclusión
Principio de incertidumbre
Principio de complementariedad
Química cuántica
Relación de indeterminación de Heisenberg
Segunda cuantización
Síntesis granular
Teoría de la relatividad
Mecánica cuántica supersimétrica
Personalidades
Niels Bohr
Max Born
Louis de Broglie
George Gamow
Werner Heisenberg
Wolfgang Pauli
Max Planck
Erwin Schrödinger
Referencias[editar]
Notas[editar]
Volver arriba 
↑ Halzen, Francis; Martin, Alan Douglas (1984). Universidad de Wisconsin, ed. Quarks and Lepons: An Introducory Course in Modern Particle Physics. Universidad de Durham. Canadá: Wiley. p. 396. ISBN 9780471887416.
Volver arriba 
↑ Vitaliĭ Isaakovich Rydnik (1987). Qué es la mecánica cuántica. Ediciones Quinto Sol. ISBN 37693524.
Volver arriba 
↑ A. Aspect et al.: "Experimental Tests of Realistic Local Theories via Bell's Theorem", Phys. Rev. Lett. 47, p. 460 (1981)
Bibliografía[editar]
Andrade e Silva, J.; Lochak, Georges (1969). Los cuantos. Ediciones Guadarrama. ISBN 978-84-250-3040-6.
Otero Carvajal, Luis Enrique: "Einstein y la revolución científica del siglo XX" Cuadernos de Historia Contemporánea, nº 27, 2005, INSS 0214-400-X
Otero Carvajal, Luis Enrique: "La teoría cuántica y la discontinuidad en la física", Umbral, Facultad de Estudios Generales de la Universidad de Puerto Rico, recinto de Río Piedras
de la Peña, Luis (2006). Introducción a la mecánica cuántica (3 edición). México DF: Fondo de Cultura Económica. ISBN 968-16-7856-7.
Galindo, A. y Pascual P.: Mecánica cuántica, Ed. Eudema, Barcelona, 1989, ISBN 84-7754-042-X.
Enlaces externos[editar]
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre mecánica cuántica.
 Wikiversidad alberga proyectos de aprendizaje sobre mecánica cuántica.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre mecánica cuántica.
 Wikilibros alberga un libro o manual sobre mecánica cuántica.
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre mecánica cuántica.
Juan Carlos López Vieyra. Introducción a la mecánica cuántica, Instituto de Ciencias Nucleares de la UNAM.
David P. Stern. Mecánica de Ondas, NASA.


Rusia

Saltar a: navegación, búsqueda 

En este artículo sobre geografía se detectaron varios problemas, por favor, edítalo para mejorarlo:
Necesita referencias adicionales para su verificación.
Requiere una revisión ortográfica y gramatical.
Estas deficiencias fueron encontradas el 30 de septiembre de 2017.
Para otros usos de este término, véase Rusia (desambiguación).
Federación de Rusia
Российская Федерация
Rossíyskaya Federátsiya
Estado miembro de la Unión Euroasiática

Bandera 

Escudo
Himno: Gosudárstvenni Guimn Rossíyskoy Federátsii
(ruso: «Himno Estatal de la Federación de Rusia»)





0:00

¿Problemas al reproducir este archivo?

Capital
(y ciudad más poblada)
Moscú 


55°45′21″N 37°37′04″E
Coordenadas: 55°45′21″N 37°37′04″E (mapa) 
 
Idiomas oficiales
Ruso 1
Lenguas de las ex Repúblicas Soviéticas y otros idiomas oficiales
Gentilicio
ruso, -a
Forma de gobierno
República federal semiparlamentaria
 • Presidente
Vladímir Putin
 • Presidente del Gobierno
Dmitri Medvédev
Órgano legislativo
Asamblea Federal de Rusia 
Formación:
 • Rúrikovich
 • Rus de Kiev
 • Pdo. de Vladímir
 • Pdo. de Moscú
 • Zarato ruso
 • Imperio ruso
 • RSFS de Rusia
 • URSS
 • Federación de Rusia

862
882
1169

1283
16 de enero de 1547
22 de octubre de 1721
7 de noviembre de 1917
10 de diciembre de 1922
25 de diciembre de 1991
Superficie
Puesto 1.º
 • Total
17 098 242 1​ km²
 • Agua (%)
13
Fronteras
22 408 km1​
Línea de costa
37 653 km1​
Punto más alto
Monte Elbrus 
Población total
Puesto 9.º
 • Estimación
146 804 372 hab. (2017)2​3​
 • Censo
142 905 200 (2 010)4​ hab.
 • Densidad (est.)
8,3 hab./km²
PIB (PPA)
Puesto 6.º
 • Total (2017)
US$ 3 938 billones5​
 • Per cápita
US$ 27 466
PIB (nominal)
Puesto 11.º
 • Total (2017)
US$ 1 561 billones6​
 • Per cápita
US$ 10 885
IDH (2015)
 0.8047​ (49.º) – Muy Alto
Moneda
Rublo ruso (руб, ₽, RUB)
Huso horario
UTC+2 a UTC+12
 • En verano
No aplica
Código ISO
643 / RUS / RU
Dominio internet
.ru, .рф y.рус 
Prefijo telefónico
+7
Prefijo radiofónico
RAA-RZZ, UAA-UIZ
Siglas país para aeronaves
RA
Siglas país para automóviles
RUS
Código del COI
RUS 
Membresía
[mostrar]
↑ Más de treinta lenguas tienen también un estatus oficial en algunas de las subdivisiones de Rusia.
↑ Miembro permanente.
[editar datos en Wikidata]
Rusia (en ruso: Россия, romanización: Rossíya)n. 1​ o formalmenten. 2​ Federación de Rusian. 1​ (en ruso: Российская Федерация, romanización: Rossíyskaya Federátsiya) es el país más extenso del mundo. La Federación de Rusia cuenta con una superficie de 17 098 242 km2,1​ equivalente a la novena parte de la tierra firme del planeta, y con gran variedad de relieve y de ecosistemas. Su capital es la ciudad federal de Moscú.
Esta república semipresidencialista, formada por ochenta y tres sujetos federales, es el noveno país por población al tener 146 804 372 habitantes8​. Ocupa toda el Asia del Norte y alrededor del 40 % de Europa (principalmente Europa Oriental),n. 3​ y es un país transcontinental. En Rusia hay once zonas horarias, desde UTC+2 hasta UTC+12.n. 4​ Rusia tiene las mayores reservas de recursos energéticos y minerales del mundo aún sin explotar, y es considerada la mayor superpotencia energética. Posee las mayores reservas de recursos forestales y la cuarta parte del agua dulce sin congelar del mundo.
Rusia es el país que limita con mayor número de países, un total de dieciséis,n. 5​ y el que tiene las fronteras más extensas. Limita con los siguientes países (empezando por el noroeste y siguiendo el sentido antihorario): Noruega, Finlandia, Estonia, Letonia, Bielorrusia, Lituania,n. 6​ Polonia,n. 6​ Ucrania, Georgia,n. 7​ Azerbaiyán, Kazajistán, China, Mongolia y Corea del Norte. Tiene límites de aguas territoriales con varios de los anteriores, con Japón y con los Estados Unidos (en concreto, con el estado de Alaska). Limita también con los estados de reconocimiento limitado Abjasia y Osetia del Sur. Las costas de Rusia están bañadas por el océano Ártico, el norte del Océano Pacífico y mares interiores como el Báltico, el Negro y el Caspio.
La historia de Rusia comienza con los eslavos orientales. Los eslavos emergieron como un grupo reconocible en Europa entre los siglos III y VIII.8​ Fundado y dirigido por una clase guerrera noble de vikingos y sus descendientes, el primer estado de los eslavos orientales, la Rus de Kiev, surgió en el siglo IX y en el año 988 adoptó el cristianismo procedente del Imperio bizantino. Comenzó entonces una síntesis de las culturas bizantina y eslava que definiría la rusa durante el siguiente milenio.9​ Más tarde, la Rus de Kiev se desintegró en muchos pequeños estados feudales, de los cuales el más poderoso fue el Principado de Moscú, que se convirtió en la fuerza principal en el proceso de la reunificación rusa y la lucha por la independencia contra la Horda de Oro. Moscú reunificó gradualmente los principados rusos circundantes y comenzó a dominar en el legado cultural y político de la Rus de Kiev. En el siglo XVIII, el país se expandió mediante la conquista, la anexión y la exploración hasta convertirse en el tercer imperio más grande de la historia, el ruso, al extenderse desde Polonia, en poniente, hasta el Océano Pacífico y Alaska.
Rusia ha tenido poder y mucha influencia en el mundo: primero, en los tiempos del Imperio Ruso; después, como el país dominante de la Unión Soviética (URSS), el primero y el más grande de los estado socialistas constitucionalmente establecidos y una superpotencia reconocida como tal; y, actualmente, como la Federación de Rusia. Tiene una larga tradición de calidad en todos los aspectos de las artes y de las ciencias.8​ La Federación Rusa se fundó en 1991, al disolverse la Unión Soviética, y es reconocida como la heredera de la personalidad legal de ésta.10​ Su economía tiene uno de los mayores crecimientos del mundo. Es el octavo país por PIB nominal y el sexto por PIB (PPA), con el tercer presupuesto militar más grande del mundo. Es uno de los cinco países con armas nucleares reconocidos y posee el mayor arsenal de armas de destrucción masiva del mundo.11​ Rusia es miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, miembro del G20, del APEC y de la OCS, y tiene mucha influencia en los países que fueron repúblicas soviéticas, particularmente en la Comunidad de Estados Independientes (CEI).

Índice  [ocultar] 
1
Toponimia
2
Historia
2.1
Antigua Rusia, eslavos orientales y la Rus de Kiev
2.2
Principado de Moscú y Zarato ruso
2.3
Imperio ruso
2.4
Revolución de 1917 y el fin de la era zarista
2.5
Era soviética
2.5.1
Revolución y fundación del estado soviético
2.5.2
Unificación de las repúblicas soviéticas
2.5.3
La era de Stalin
2.5.3.1
Rusia en la Segunda Guerra Mundial
2.5.4
La Unión Soviética postestalinista
2.5.5
Las reformas de Gorbachov y la disolución de la Unión Soviética
2.6
Federación de Rusia
3
Gobierno y política
3.1
Derechos humanos
3.2
Relaciones exteriores
3.3
Fuerzas armadas
4
Organización territorial
5
Geografía
5.1
Clima
6
Economía
7
Demografía
7.1
Idioma
7.2
Religión
7.3
Principales ciudades
8
Cultura
8.1
Música clásica y ballet
8.2
Literatura
8.3
Cine
8.4
Artes visuales
8.5
Deporte
9
Véase también
10
Notas
11
Notas y referencias
12
Acuerdo RODIKANS
13
Enlaces externos

Toponimia[editar]
El nombre de Rusia en ruso es «Rossíya» (Россия), que procede del griego «Ρωσία» (AFI: [rosˈia]), que es como denominaban a la Rus (Русь) en el Imperio bizantino.12​ Sobre el origen del término «Rus» hay varias hipótesis,13​ y ninguna de ellas es aceptada por todos: se dividen en históricas (que se basan en autores contemporáneos), lingüísticas y toponímicas; las principales son la histórica bizantina, la indoirania, la lingüística finesa y la histórico-toponímica prusiana, además de varias propiamente toponímicas.
Historia[editar]
Artículo principal: Historia de Rusia
Antigua Rusia, eslavos orientales y la Rus de Kiev[editar]
Artículos principales: Proto-indoeuropeos, Escitas, Reino del Bósforo, Eslavos orientales y Rus de Kiev.
 

Un mapa aproximado de las culturas en la parte europea de Rusia a la llegada de los varegos.
 

Hipótesis de los kurganes: Sur de Rusia como el urheimat de los pueblos indoeuropeos.
Antes del siglo I, las vastas tierras de la Rusia meridional fueron pobladas por varios pueblos, muy dispersas por el inmenso territorio, como el protoindoeuropeo y el escita. Desde el siglo III hasta el siglo VI, las estepas fueron asoladas por oleadas sucesivas de invasiones nómadas, dirigidas por tribus belicosas que, como los hunos y los ávaros, a menudo continuarían su avance hasta la Europa central y occidental.
Desde el siglo V hasta el VII, la cultura de Dyákovo (Дьяковская культура), que estaba en plena Edad del Hierro, ocupaba la zona del Volga Superior, el Valdái y la cuenca del río Oká. La cultura de Dyákovo estaba formada por gente de lengua ugrofinesa, los antepasados de los pueblos meria, muromiano, meshchiorá y vepsios (también llamados chud). Toda la toponimia regional ugrofinesa y su carácter hidrónimo apunta a esta cultura; un ejemplo es el río Yauza, afluente del Moscova, y tal vez también el mismo Moscova.
Los turcos y los kazajos dominaron las estepas más bajas de la cuenca del Volga entre los mares Caspio y Negro hacia el siglo VIII. Destacaron por sus notorias leyes de tolerancia cosmopolita.
Los jázaros fueron la conexión comercial principal entre la región báltica y el imperio musulmán abasí, radicado en Bagdad. Se convirtieron en importantes aliados del Imperio bizantino y emprendieron una serie de guerras exitosas contra los califatos árabes.
 

Máxima extensión del principado de Kiev, siglo XI.
En esta época, el término "Rhos" o "Rus" se aplicó primero a los varegos y luego también a los eslavos que habitaban la región. En los siglos X y XI, la Rus de Kiev o Rusia medieval llegó a ser el principado más grande de Europa y uno de los más prósperos, debido al comercio diversificado tanto con Europa como con Asia. La apertura de nuevas rutas del comercio con Oriente en el tiempo de las cruzadas contribuyó a la decadencia y a la fragmentación del principado a finales del siglo XII.
En los siglos XI y XII, las incursiones constantes de las tribus turcas nómadas, como los cumanos y los pechenegos, llevaron a la migración masiva de las poblaciones eslavas del sur fértil a las regiones más arboladas del norte: Opolie. Los estados medievales de la República de Nóvgorod y el Principado de Vladímir-Súzdal surgieron como sucesores del Rus de Kiev. Mientras, el curso mediano del río Volga vino a ser dominado por el Estado musulmán de Bulgaria del Volga. Como muchas otras partes de Eurasia, estos territorios fueron invadidos por los mongoles, que fundaron el estado de la Horda de Oro, que saquearía los principados rusos durante más de tres siglos. Cerca de la mitad de la población rusa pereció durante la invasión mongola; posteriormente conocidos como los tártaros, los mongoles gobernaron las extensiones meridionales y centrales de Rusia, mientras que los territorios actuales de Ucrania y Bielorrusia fueron incorporados al Gran Ducado de Lituania y Polonia, dividiendo así en dos a los rusos: bielorrusos en el norte y ucranios en poniente.
Al igual que en los Balcanes, el movimiento nómada retardó el desarrollo económico y social del país. Sin embargo, la República de Nóvgorod y la ciudad de Pskov retuvieron algún grado de autonomía durante el tiempo del dominio mongol, y pudieron en gran parte evitar las atrocidades que afectaron al resto del país. En el año 1240, la República de Nóvgorod, dirigida por Alejandro Nevski (1220-1263), repelió los intentos de los cruzados germánicos de colonizar la región.
Principado de Moscú y Zarato ruso[editar]
Artículos principales: Principado de Moscú y Zarato ruso.
Véase también: Conquista rusa de Siberia
 

Vista de la plaza Roja con la torre del Salvador del Kremlin de Moscú a la derecha y la catedral de San Basilio al fondo.
 

El zar Iván el Terrible en un retrato idealizado pintado por Víktor Vasnetsov a finales del siglo XIX.
A diferencia de su director espiritual, el Imperio bizantino, Rusia, regida desde Moscú, pudo revivir y organizar su propia guerra de la reconquista; venció a sus enemigos y, mediante la anexión, recobró territorios que había perdido. Después de la caída de Constantinopla en 1453, la Rusia moscovita quedó como el único estado cristiano operativo en la frontera de la Europa Oriental, y adquirió así el derecho de reclamar el legado del Imperio Romano de Oriente. Todavía bajo el dominio de los mongolo-tártaros, el ducado de Moscú comenzó a afirmar su influencia en la Rusia Occidental al principio del siglo XIV. El resurgimiento espiritual, apoyado por la Iglesia ortodoxa y san Sergio de Rádonezh, ayudó al ducado de Moscú a derrotar a los mongoles en la batalla de Kulikovo en 1380.
Iván IV "El Terrible" (1530-1584) puso fin al control de los invasores, y consolidó regiones cercanas a Moscú con el nombre de Zarato ruso. Iván IV fue el primero en adoptar el título de zar (el primero en adoptar el título de «Gran príncipe de Toda Rusia» había sido Iván III).
Al principios del siglo XVI, el estado ruso fijó como metas principales recuperar todos los territorios perdidos a consecuencia de la invasión mongola y proteger la zona fronteriza meridional contra los ataques de los tártaros de Crimea (las guerras ruso-crimeas) y de algunos pueblos turcos. Los hidalgos, recibiendo un señorío del soberano, fueron obligados a servir en el ejército. El sistema del señorío llegó a ser la base para la caballería noble. En 1547, Iván IV fue coronado oficialmente como el primer zar de Rusia. Durante su reinado, Iván IV anexionó regiones de Kazán y Astracán, entre otros lugares, y transformó Rusia en un estado poliétnico. Promulgó un nuevo código de leyes (el Sudébnik de 1550), estableció el primer cuerpo representativo feudal (el Zemski Sobor) e introdujo la autogestión local en las regiones rurales. A finales del siglo, cosacos rusos fundaron los primeros establecimientos en Siberia Occidental. El reinado de Iván IV también fue marcado por la larga y fracasada guerra contra la coalición de Polonia, Lituania y Suecia, guerra cuya causa eran las rutas comerciales del mar Báltico.
Iván IV llevó a cabo una serie de purgas en la aristocracia feudal, probablemente provocadas por la traición por parte del príncipe Andréi Kurbski, y por esas purgas fue por lo que Iván IV fue llamado "El Terrible". Después de su muerte, los fracasos militares, las epidemias y las pobres cosechas debilitaron el estado, y los tártaros de Crimea incendiaron Moscú. La muerte de los hijos de Iván más la hambruna que se dio desde 1601 hasta 1603 llevaron a la guerra civil y a la intervención extranjera.14​
A mediados del siglo XVII había establecimientos rusos en la Siberia Oriental y en la península de Chukchi aprovechando río Amur. En 1648, el navegante ruso Semión Dezhniov descubrió el estrecho que separa Siberia de Alaska, que sería explorado en 1728 por el navegante danés Vitus Bering, por el que se le daría nombre.
Imperio ruso[editar]
Artículo principal: Imperio ruso
 

Pedro I de Rusia, fundador del Imperio ruso en el año 1721.
El control moscovita de la nueva nación continuó después de la intervención polaca bajo la dinastía subsiguiente de Románov, empezando con el Zar Miguel I de Rusia en 1613.
Pedro I el Grande, que gobernó el Zarato Ruso, derrotó al Imperio sueco durante la Gran Guerra del Norte, y lo forzó a ceder la Carelia Occidental e Ingria (dos regiones perdidas por Rusia durante la Época de la Inestabilidad), y Livonia (actuales Estonia meridional y Letonia septentrional). Esto aseguró el acceso del Imperio ruso al mar y el comercio marítimo en Ingria. Pedro I fundó en 1703 una nueva capital, San Petersburgo, y fue en gran parte responsable de introducir en Rusia la cultura de la Europa Occidental por medio de sus reformas.
 

Estatua de Catalina la Grande en Odesa, en el sur de Ucrania, en memoria de la conquista del sur de Ucrania por Rusia frente al Imperio otomano.
Luego de dichas reformas, Rusia obtuvo poder en Europa. Catalina la Grande, que gobernó entre 1762 y 1796, continuó los esfuerzos de Pedro I e hizo de Rusia una de las grandes potencias europeas. Como ejemplos de la participación europea en el siglo XVIII, se destacan la guerra de Sucesión polaca y la guerra de los Siete Años. Tras la división de Polonia, Rusia adquirió los significativos territorios del oeste, los cuales se encontraban poblados principalmente por personas de religión ortodoxa. A consecuencia de las guerras contra el Imperio otomano, Rusia desplazó sus fronteras hasta el mar Negro, teniendo como objetivo la proteger de los turcos la región cristiana de los Balcanes. En 1783, Rusia y el Reino Georgiano (que fue devastado casi totalmente por las invasiones persas y por los turcos) firmaron el Tratado de Gueórguiyevsk (ciudad situada en el Krai de Stávropol) según el cual Georgia (Reino de Kartli-Kajetia) recibía la protección de Rusia.
En 1812, Napoleón invadió Rusia, habiendo reunido casi medio millón de soldados: unos, franceses, y otros, de los países conquistados en Europa. Sin embargo, luego de tomar Moscú, fue forzado a retirarse hacia Francia. Casi el 90% de las fuerzas invasoras pereció en las batallas con el ejército ruso por los guerrilleros y por el crudo invierno. Los ejércitos rusos terminaron la persecución del enemigo ocupando su capital: París. Los oficiales de las guerras napoleónicas llevaron a Rusia las ideas del liberalismo e incluso procuraron reducir los poderes del zar durante la rebelión abortada de los decembristas en 1825, la cual fue seguida por varias décadas de represión política. Otro de los resultados de las guerras napoleónicas fue la constitución de Besarabia y de Finlandia en el Imperio ruso, así como la creación del Zarato de Polonia. La permanencia de la servidumbre en Rusia y las políticas conservadoras de Nicolás I de Rusia frenaron el desarrollo del Imperio ruso a mediados del siglo XIX. Como resultado, el país fue derrotado en la Guerra de Crimea (1853-1856) por una alianza de las potencias europeas mayores Gran Bretaña, Francia, el Imperio Otomano y Piamonte-Cerdeña.
 

Mapa del Imperio ruso mostrando sus territorios e influencias, alrededor de 1866.
El sucesor de Nicolás I de Rusia, Alejandro II (1855-1881), fue forzado a emprender una serie de reformas completas y promulgó en 1861 un decreto aboliendo la servidumbre. Las grandes reformas del reinado de Alejandro II incrementaron el desarrollo y las tentativas del capitalista Serguéi Witte hacia la industrialización. Se daba un fenómeno de eslavofilia, sobre todo por la victoria de Rusia en la Guerra Ruso-Turca, victoria que forzó al Imperio otomano a reconocer la independencia de Rumanía y de la Unión Estatal de Serbia y Montenegro, y la autonomía de Bulgaria.
El fracaso de las reformas y la supresión de lo agrario a consecuencia del crecimiento de la intelectualidad liberal fomentaron la continuidad de los problemas. Poco antes de la Primera Guerra Mundial, la posición del zar Nicolás II y su dinastía parecía precaria.
 

Nicolás II (1868-1918), último zar de Rusia.
El gobierno ruso no quería la guerra, pero percibía que, de no tomar parte en ella, habría que aceptar la hegemonía alemana en Europa. Rusos de clase alta y de la burguesía ayudaron en el esfuerzo de guerra del régimen. Campesinos y trabajadores, en cambio, colaboraron con mucho menos entusiasmo ante la situación. Alemania tenía un ejército que llevaba la delantera en Europa y un enorme poder industrial, contando además con Austria-Hungría y el Imperio otomano entre sus aliados. Consecuentemente, Rusia se vio forzada a luchar en otras tres guerras y en la guerra inglesa simultáneamente. Con esas circunstancias, el esfuerzo ruso en la guerra fue muy grande. Habiendo ganado varias batallas importantes en 1916, el ejército guardó distancia cuando estalló la revolución, en parte por razones económicas, pero principalmente porque la desconfianza pública aumentó por la corrupción y la traición. Muchas historias fueron inventadas o enormemente exageradas, tal como la creencia de que un místico, Grigori Rasputin, tuvo gran influencia política dentro del gobierno. Lo que importó, sin embargo, fue que los rumores fueron creídos.
En 1917, la llamada Revolución de Febrero marcó la primera etapa de la revolución rusa: provocó la abdicación del zar Nicolás II, puso fin a la monarquía rusa de los Románov y llevó a la formación de un Gobierno Provisional Ruso.
Tras el fracaso de las Jornadas de Julio de 1917, Vladímir Ilich Lenin (llamado en realidad Vladímir Ilich Uliánov) huyó a Finlandia por razones de seguridad. Allí escribió Государство и революция (El Estado y la revolución), obra con la que llamaba a una nueva forma de gobierno, basado en asambleas de trabajadores (sóviets) e instituyendo al poder soviético elegido como revocable por ellos en todo momento. Lenin volvió a Petrogrado en octubre, y alentó la revolución con el lema "¡Todo el poder para los sóviets!". El 6, el 7 y el 8 de noviembre, Lenin dirigió el derrocamiento del gobierno provisional desde el Instituto Smolny. Al final de la Revolución rusa de 1917, una facción política marxista llamó a los bolcheviques a tomar el poder en Petrogrado y en Moscú con la dirección de Lenin. El asalto y la capitulación del Palacio de Invierno en la noche del 7 al 8 de noviembre marcaron el principio del gobierno soviético.
El zar Nicolás II y la familia real fueron ejecutados, y con ello terminó la última dinastía rusa. Durante un tiempo, se creyó el rumor de que la hija menor de la familia, Anastasia, había sobrevivido, rumor que han desmentido investigaciones recientes.
Revolución de 1917 y el fin de la era zarista[editar]
Artículos principales: Revolución rusa, Historia de la Unión Soviética y RSFS de Rusia.
 

Asamblea del Sóviet de Petrogrado en 1917.
 

Aleksandr Kérenski, dirigente del gobierno republicano liberal y de inspiración occidental resultante de la Revolución de febrero de 1917
A pesar de que Rusia se industrializaba rápidamente, apenas una pequeña parte de la población, principalmente nobles y algunos industriales, tenía buenas condiciones de vida. Los campesinos eran pobres y, pese a la reforma agraria de Alejandro II, les era muy difícil acceder a la propiedad de la tierra. Las derrotas sucesivas en la Primera Guerra Mundial y el descontento generalizado de la población causaron un deterioro de la economía interna, lo que condujo al caos social, a varias revueltas y a intentos revolucionarios en 1905 y en 1917.
Comenzó el fin de la era zarista con la revolución de 1905. Rusia fue derrotada inesperadamente por Japón, que era un país pequeño y débil técnicamente, y eso aterrorizó al zar Nicolás II, e hizo menguar su aceptación popular. Asimismo, en 1905 un grupo de trabajadores hizo una instancia al propio zar (en vez de hacerla al Palacio Imperial de San Petersburgo) exigiendo reformas económicas y sociales. El movimiento fue violentamente reprimido por las tropas imperiales: hubo 200 manifestantes muertos y 800 heridos. Ese episodio fue conocido como el «Domingo Sangriento», y a partir de entonces se formaron los primeros sóviets.
El poder de los soviéticos y la influencia de la revolución de 1905 se fue diluyendo en los años siguientes. Sin embargo, con la entrada de Rusia en la Primera Guerra Mundial, las condiciones de vida de gran parte de la población empeoraron drásticamente, lo que generó las condiciones para nuevas revueltas, que darían origen a la Revolución de febrero de 1917, durante la que los social-revolucionarios, los mencheviques, los cadetes y los bolcheviques intentaron encontrar - por separado - nuevas fórmulas de gobierno para Rusia, y dieron lugar a una breve república de inspiración occidental, cuyo máximo dirigente fue Aleksandr Kérenski. Este nuevo orden no prosperó debido, principalmente, a la oposición de los dirigentes rusos de la nueva república a que Rusia abandonase la guerra, lo que favoreció a los bolcheviques, quienes, pese a ser una minoría política entre los partidos de la época, eran los únicos partidarios firmes de ese abandono. Así se gestó la Revolución de Octubre, de inspiración bolchevique, y la posterior toma del poder por parte de los sóviets encabezados por Lenin y Trotski, que fundaron el Partido Comunista de la Unión Soviética, con el que se dieron los primeros pasos para la formación de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.
Después de la victoria de los bolcheviques, hubo en Rusia una guerra civil (1917-1922) entre los partidarios de la revolución bolchevique (Ejército Rojo de Obreros y Campesinos) y sus opositores (Ejército Blanco), apoyados estos últimos en algunos momentos por diversas potencias extranjeras. Para ganar, Lenin adoptó el comunismo de guerra, y confiscó la producción agraria para abastecer a los soldados. Con la victoria del Ejército Rojo, grandes compañías privadas fueron cerradas como, por ejemplo, la empresa Smirnoff.
Era soviética[editar]
Artículos principales: Unión Soviética, Historia de la Unión Soviética y RSFS de Rusia.
 

Bandera de la Unión Soviética
La Unión Soviética es la sucesora del Imperio ruso. El último zar, Nicolás II, gobernó hasta marzo de 1917 y fue ejecutado con su familia el año siguiente en Yekaterimburgo. La Unión Soviética se fundó en diciembre de 1922 con el nombre de Unión de las Repúblicas Soviéticas de Rusia (familiarmente conocida como Rusia Bolchevique), Ucrania, Bielorrusia y Transcaucasia, gobernadas las tres primeras por partidos bolcheviques y la última por el menchevique.
Revolución y fundación del estado soviético[editar]
La actividad revolucionaria moderna en el Imperio ruso comenzó con la Rebelión Decembrista de 1825, y aunque se abolió la servidumbre en 1861, fue en términos desfavorables para los campesinos, y sirvió para azuzar a los revolucionarios. Un parlamento, la Duma estatal, fue establecido en 1906 después de la Revolución de 1905, pero el malestar político y social siguió, y fue agravado durante la Primera Guerra Mundial por el fracaso militar y la escasez de alimento en las ciudades principales.
El levantamiento popular espontáneo en San Petersburgo, en respuesta al decaimiento de la economía y la moral en tiempo de guerra, culminó con el derrocamiento del gobierno imperial en marzo de 1917.15​ La autocracia zarista fue reemplazada por el Gobierno Provisional Ruso, cuyos dirigentes pensaron en establecer una democracia liberal en Rusia y continuar participando en el lado de la Triple Entente en la Primera Guerra Mundial. Al mismo tiempo, para asegurar los derechos de la clase obrera, surgieron en todo el país las asambleas de trabajadores (sóviets). Los bolcheviques, dirigidos por Lenin, presionaron a favor de una revolución socialista tanto en las asambleas como en las calles, y tomaron el poder con el Gobierno Provisional en noviembre de 1917.16​ El nuevo poder soviético se afianzó tras la larga y sangrienta Guerra Civil Rusa (1918-1921), durante la que se aprobó la primera constitución soviética, y en la que hubo intervención extranjera en varias regiones de Rusia. Después de la Guerra Polaco-Soviética, que duró desde 1919 hasta 1921), a principios de ese último año se hizo el Tratado de Riga, con el que se repartió los territorios disputados de Bielorrusia y Ucrania entre Polonia y la República Socialista Federativa Soviética de Rusia.
Unificación de las repúblicas soviéticas[editar]
 

Lenin celebrando en Moscú la unificación de las repúblicas socialistas soviéticas.
El 29 de diciembre de 1922, una conferencia de delegaciones plenipotenciarias de la RSFS de Rusia, la RFSS de Transcaucasia, la RSS de Ucrania y la RSS de Bielorrusia aprobaron el Tratado de Creación de la URSS y la Declaración de la Creación de la Unión Soviética, y se fundó la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. Estos dos documentos fueron confirmados por el primer congreso y firmados por los cabezas de las delegaciones: Mijaíl Kalinin, Mijaíl Tsjakaya,17​ Mijaíl Frunze, Grigori Petrovski y Aleksandr Cherviakov, el 30 de diciembre de 1922. El 1 de febrero de 1924, la Unión Soviética fue reconocida por la primera potencia mundial de la época: el Imperio británico.
Ya en los primeros días del poder soviético, en 1917, empezó la reestructuración intensiva de la economía, la industria y la política del país. Una gran parte se realizó según los Decretos Iniciales Bolcheviques, documentos del gobierno soviético firmados por Lenin. Uno de los adelantos más prominentes era el plan GOELRÓ, que propugnaba una reestructuración profunda de la economía soviética basada en el suministro eléctrico en todo el país. La realización del plan comenzó en 1920, su desarrollo se extendía durante un período de 10 a 15 años, e incluía la construcción de una red de 30 centrales eléctricas regionales y diez grandes centrales hidroeléctricas, así como la electrificación de numerosas empresas industriales. El plan llegó a ser el prototipo para el subsiguiente Plan Quinquenal, que en la práctica culminó en 1931, durante la dirección de Iósif Stalin.
La era de Stalin[editar]
 

Un soldado sostiene la bandera roja después de la victoria soviética en la batalla de Stalingrado en febrero de 1943.
Después de la política económica de los bolcheviques durante la guerra civil,18​ el gobierno soviético permitió durante los años 20 que algunas empresas privadas coexistieran con la industria nacionalizada. Del mismo modo, la requisa total de los excedentes alimentarios en el campo fue reemplazada por impuestos sobre los alimentos.19​ Aunque algunas de estas medidas fueron discutidas por dirigentes soviéticos, se consideraron necesarias para evitar que se reemprendiera la explotación capitalista en la Unión Soviética. Los asuntos económicos constituyeron el telón de fondo en la lucha por el poder que se desencadenó entre los jefes soviéticos a la muerte de Lenin en 1924. Consolidando gradualmente su influencia y aislando a sus rivales dentro del partido, Iósif Stalin se convirtió a mediados de los años 20 en el dirigente de la Unión Soviética.
En 1928, Stalin introdujo el Primer Plan Quinquenal destinado a construir una economía socialista.20​ Esto, a diferencia del internacionalismo expresado por Lenin y Trotski durante la revolución, apuntaló el socialismo en el país. El estado asumió el control de todas las empresas existentes y emprendió un programa intensivo de industrialización. En el ámbito agrario, se fundaron granjas colectivas por todo el país. Se opusieron al proceso campesinos ricos, que retuvieron grano, lo que causó una hambruna por la que hubo millones de muertes. El trastorno social continuó en los años 30. La Gran Purga de Stalin expulsó del partido a muchos «viejos bolcheviques» que habían tomado parte en la revolución con Lenin. Mientras tanto, muchos ciudadanos soviéticos fueron encarcelados y enviados a campos de trabajos forzados.21​ A pesar de la confusión reinante a mediados de los años 30, la Unión Soviética desarrolló una economía industrial poderosa años antes de la Segunda Guerra Mundial.
 

Winston Churchill, Franklin D. Roosevelt y Iósif Stalin en Yalta, en febrero de 1945.
Rusia en la Segunda Guerra Mundial[editar]
En los años 30 se dio la mayor cooperación entre los países occidentales y la Unión Soviética. En 1933, se establecieron relaciones diplomáticas con los Estados Unidos. Cuatro años más tarde, durante la Guerra Civil Española, la Unión Soviética apoyó activamente a la Segunda República Española en su lucha contra los fascistas italianos y alemanes.22​ No obstante, después de que Gran Bretaña y Francia firmasen los Acuerdos de Múnich con la Alemania nazi, la Unión Soviética hizo también trato económicos y militar con ella: el Pacto Ribbentrop-Mólotov, que suponía el compromiso de paz entre los dos países, y llevó a la invasión de Polonia y a la ocupación de Lituania, Letonia y Estonia.23​ A finales de noviembre de 1939, incapaz de forzar a Finlandia por medios diplomáticos a desplazar su frontera a 25 kilómetros de Leningrado, Stalin ordenó la Guerra de Invierno. Aunque se haya debatido si la Unión Soviética tuvo la intención de invadir la Alemania Nazi una vez fuese suficientemente fuerte, la misma Alemania rompió el tratado e invadió la Unión Soviética en 1941. El Ejército Rojo detuvo la ofensiva nazi en la Batalla de Stalingrado (1942 - 1943), y se dirigió por la Europa del Este a Berlín, hasta la rendición de Alemania en 1945.24​ La Unión Soviética también tomó parte en la derrota de Japón invadiendo la región de Manchuria tres meses después de que concluyese la guerra en el oeste. Aunque destrozada por la guerra, la Unión Soviética surgió del conflicto como la mayor superpotencia militar reconocida.
Las repúblicas soviéticas perdieron aproximadamente 27 millones de personas. Durante la posguerra, la Unión Soviética mantuvo un control estrictamente centralizado, ayudó a la reconstrucción en los países del Bloque del Este al convertirse estos en estados soviéticos satélites, fundó el Pacto de Varsovia en 1955, más tarde el Consejo de Ayuda Mutua Económica, la ayuda suministrada a los comunistas finalmente victoriosos en China, y vio crecer su influencia en otras partes del mundo. Mientras tanto, la tensión creciente de la Guerra Fría la enemistó con los que habían sido sus aliados en tiempo de guerra: el Reino Unido y los Estados Unidos.
La Unión Soviética postestalinista[editar]
 

Nikita Jrushchov, Primer Secretario del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética de 1953 a 1964.
Iósif Stalin murió el 5 de marzo de 1953. En ausencia de un sucesor aceptable, los funcionarios más altos del Partido Comunista optaron por gobernar colectivamente la Unión Soviética, aunque existiera una lucha por el poder tras la apariencia de dirección colectiva. En 1956, Nikita Jrushchov, que a principios de la década de los años 50 había ganado la lucha por el poder, denunció la represión llevada a cabo por Stalin.25​ Al mismo tiempo, la fuerza militar soviética sirvió para sofocar los levantamientos nacionalistas en Hungría y Polonia ese mismo año.26​
 

El Sputnik 1, lanzado al espacio el 4 de octubre de 1957, fue el primer satélite artificial.
Durante este período, la Unión Soviética seguía siendo consciente de su extenso potencial científico y técnico, y lo aprovechó. Lanzó en 1957 el primer satélite artificial: Sputnik 1. Ese mismo año, la perra Laika fue primer ser vivo en viajar al espacio. En 1961, con el Vostok 1, Yuri Gagarin fue el primer ser humano en órbita de la Tierra. En 1963, a bordo del Vostok 6 iba la primera mujer tripulante de un vehículo en el espacio exterior: Valentina Tereshkova. En 1965, una persona fue la primera en andar en ese medio: Alekséi Leónov.
Las reformas de Jrushchov en la agricultura y en la administración fueron generalmente improductivas, y la política exterior con China y con los Estados Unidos se deterioró, lo que llevó a la ruptura con China. Jrushchov fue destituido en 1964.
 

Leonid Brézhnev, natural de Dnipropetrovsk, dirigente de la Unión Soviética desde 1964 hasta 1983.
Después de la expulsión de Jrushchov, siguió otro período de mando colectivo, que duró hasta que Leonid Brézhnev se estableciera a principios de los años 70 como la figura preeminente en la vida política soviética. Brézhnev fue mandatario durante el período de la Détente, y al mismo tiempo, incrementaba la fuerza militar soviética. La concentración de armas contribuyó a que cesara la Détente, lo que ocurrió a finales de los años 70; otro factor fue la Guerra de Afganistán.
En esa etapa, la Unión Soviética mantuvo la igualdad con Estados Unidos en el ámbito de la tecnología militar, pero esta expansión finalmente hizo que se paralizara la economía. Por contraste al espíritu revolucionario que acompañó el nacimiento de la Unión Soviética, la tendencia predominante de la dirección soviética después de la muerte de Brézhnev fue la aversión al cambio. El período de la dirección de Brézhnev fue llamado de «estancamiento brezhneviano».
Después de algunos experimentos con reformas económicas en la década de los 60, la dirección soviética volvió a medios establecidos de administración económica. La industria tuvo ganancias lentas pero estables durante los años 70, mientras que el desarrollo agrario continuó retrasándose: no hubo suficiente grano para alimentar a la creciente población, y hubo que importarlo. Debido a la mala calidad de su materia elaborada, la exportación se veía limitada a la materia prima.27​ Tal circunstancia llevó a una balanza de pagos negativa y a un déficit comercial,28​ y la economía se vio gravemente afectada.
Las reformas de Gorbachov y la disolución de la Unión Soviética[editar]
 

Sello postal de 1988 como parte de la promoción de la Perestroika.
Dos fenómenos caracterizaron la siguiente década: el desmoronamiento cada vez más evidente de las estructuras económicas y políticas de la Unión Soviética, y las tentativas de un conjunto fragmentario de reformas para invertir ese proceso. Después de la sucesión rápida de Yuri Andrópov y Konstantín Chernenko, figuras de transición con raíces profundas en la tradición de Brezhnev, Mijaíl Gorbachov fue designado Presidente de la Unión Soviética. Gorbachov comenzó a aplicar cambios significativos en la economía, y también en la dirección del Partido Comunista.29​ La política de transparencia permitió el acceso público a la información después de décadas de estricta censura del gobierno, y también abogó por la transparencia de la gestión de los dirigentes soviéticos.
 

Mijaíl Gorbachov en 1987, durante el período de la Perestroika y de la Glásnost, que tenían como objetivo la reestructuración y la apertura al debate del régimen socialista de la Unión Soviética.
A finales de los años 80, las repúblicas que componían la Unión Soviética comenzaron legalmente un movimiento hacia una declaración de soberanía sobre sus territorios, citando el Artículo 72 de la Constitución de la URSS, que indicaba el derecho de autodeterminación de las repúblicas soviéticas. El 7 de abril de 1990 fue aprobada una ley por la que una república podría separarse si más de dos terceras partes de los residentes de ella votaban a favor de ello en un referéndum. Muchas liberalizaron primero las elecciones de la era soviética para sus propias legislaturas nacionales en 1990, y avanzaron en una legislación que contradecía las leyes de la Unión Soviética: situación que fue conocida como la «Guerra de Leyes».30​ En 1989, la RSFS de Rusia, que era entonces la más grande (con cerca de la mitad de la población), convocó una nueva votación para constituir un Congreso de Diputados del Pueblo.
El 12 de junio de 1990, el Congreso de los Diputados del Pueblo de Rusia aprobó la Declaración de Soberanía Estatal de la RSFS de Rusia.31​ El 11 de julio de 1990, durante la celebración del XXVIII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética, Borís Yeltsin anunció su abandono del PCUS. Se presentó como independiente a las primeras elecciones multipartidistas, celebradas el 12 de junio de 1991, y se convirtió en presidente de la RSFS de Rusia al obtener el 57 % de los votos. El período de la incertidumbre legal continuó durante 1991 cuando las repúblicas componentes llegaron a ser paulatinamente independientes en la práctica.
 

Mijaíl Gorbachov junto al presidente de los Estados Unidos Ronald Reagan.
El referéndum para la conservación de la URSS fue celebrado el 17 de marzo de 1991, con la mayoría de la población que votó por la conservación de la Unión Soviética en nueve de las quince repúblicas. El referéndum dio a Gorbachov un empujón secundario y, en el verano de 1991, el Nuevo Tratado de la Unión fue diseñado y fue acordado para ocho repúblicas que se habrían inclinado a convertir la Unión Soviética en una federación mucho más flexible. La firma del tratado, sin embargo, fue interrumpida por el intento de golpe de estado de agosto de 1991 dirigido contra Gorbachov por miembros marxistas extremistas del gobierno, que procuró invertir las reformas de Gorbachov y reafirmar el control central del gobierno sobre las repúblicas. Después que el golpe fallara, Yeltsin salió como un héroe mientras el poder de Gorbachov disminuyó. El equilibrio político se inclinó apreciablemente hacia las repúblicas. En agosto de 1991, Letonia y Estonia declararon inmediatamente la restauración de la independencia plena (siguiendo el ejemplo de Lituania en 1990), mientras las otras 12 repúblicas continuaban discutiendo de nuevo los modelos de una Unión cada vez más débil.
El 8 de diciembre de 1991, los presidentes de la RSFS de Rusia, RSS de Ucrania y RSS de Bielorrusia firmaron el Tratado de Belavezha que declaró la Unión Soviética disuelta estableciendo la Comunidad de Estados Independientes (CEI) en su lugar. Como quedaban dudas sobre la autoridad del Tratado de Belavezha para disolver la Unión Soviética, el 21 de diciembre de 1991 los representantes de todas las repúblicas soviéticas, excepto la República de Georgia, inclusive las repúblicas que habían firmado el Tratado de Belavezha, firmaron el Protocolo de Almá-Atá, que confirmó el desmembramiento y la disolución de la URSS y volvió a plantear el establecimiento de la CEI. La cumbre de Almá-Atá convino también en varias otras medidas prácticas como consecuencia de la extinción de la Unión Soviética. El 25 de diciembre de 1991, Gorbachov se rindió a lo inevitable y renunció como presidente de la Unión Soviética, declarando a la Unión Soviética disuelta. Transfirió los poderes, que pasaron desde entonces a Borís Yeltsin, el presidente de Rusia. El día siguiente, el Soviet Supremo de la URSS, el cuerpo gubernamental más alto de la Unión Soviética, reconoció el desmoronamiento de la nación y se disolvió. Esto es reconocido generalmente como la disolución final de la Unión Soviética como un estado. Muchas organizaciones como el Ejército Rojo y la policía se conservaron hasta principios del año 1992, pero fueron eliminadas progresivamente y/o retiradas o absorbidas por los estados nuevamente independientes.
Federación de Rusia[editar]
Artículo principal: Historia de la Federación de Rusia
 

Borís Yeltsin, presidente de la Federación Rusa de 1991 a 1999.
A mediados de los años 1990, Rusia era una democracia multipartidista, pero era difícil asegurar un gobierno representativo a causa de dos problemas estructurales: el enfrentamiento entre el presidente y el parlamento, y el anárquico sistema de partidos. Aunque Yeltsin ganó prestigio en el extranjero al mostrarse como un demócrata para debilitar a Gorbachov, su concepción de la presidencia era muy autocrática, actuando bien como su propio primer ministro (hasta junio de 1992) o bien nombrando para tal cargo a gente de su confianza, sin tener en cuenta al parlamento.
Mientras, la excesiva presencia de partidos minúsculos y su rechazo a formar alianzas coherentes dejaba la legislatura ingobernable. Durante 1993, el contencioso entre Yeltsin y el parlamento culminaría con la crisis constitucional de octubre. Esta llegó a su punto crítico cuando, el 3 de octubre, Yeltsin mandó a los tanques a bombardear el parlamento ruso. Con este trascendente (e inconstitucional) paso de disolver a cañonazos el parlamento, Rusia no había estado tan cerca del enfrentamiento civil desde la revolución de 1917. A partir de entonces, Yeltsin dispuso de entera libertad para imponer una constitución con fuertes poderes presidenciales, que fue aprobada en referéndum en diciembre de 1993. Sin embargo, el voto de diciembre también supuso un avance importante de comunistas y nacionalistas, reflejo del creciente desencanto de la población con las reformas económicas neoliberales.
Pese a llegar al poder en un ambiente general de optimismo, Yeltsin nunca recuperaría su popularidad tras apoyar la "terapia de choque" económica de Yegor Gaidar: fin del control de precios de la era soviética, recortes drásticos en el gasto público y la apertura al comercio exterior en 1992. Las reformas devastaron inmediatamente la calidad de vida de la gran mayoría de la población, especialmente en aquellos sectores beneficiados por los salarios y precios controlados, los subsidios y el estado del bienestar de la época socialista. Rusia sufrió en los años noventa una recesión económica más grave que la Gran Depresión que azotó los Estados Unidos o Alemania a principios de los años 1930.32​
Las reformas económicas consolidaron una oligarquía semicriminal enraizada en el viejo sistema soviético. Aconsejada por los gobiernos occidentales, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, Rusia se embarcaría en la mayor y más rápida privatización jamás llevada a cabo por un gobierno en toda la historia. A mediados de la década de 1990, el comercio, los servicios y la pequeña industria ya estaban en manos privadas. Casi todas las grandes empresas fueron adquiridas por sus antiguos directores, engendrando una clase de nuevos ricos cercanos a diversas mafias o a inversores occidentales.33​ En la base del sistema, a causa de la inflación o el desempleo, muchos obreros acabaron en la pobreza, la prostitución o la delincuencia.
A pesar de todo, un supuesto regreso a la economía dirigida parecía casi imposible, contando con el rechazo unánime de Occidente. La economía rusa encontró el fin del calvario con la recuperación a partir de 1999 en parte gracias al alza de los precios del crudo, su principal exportación aún quedando lejos los niveles de producción soviéticos.
 

El actual presidente de Rusia, Vladímir Putin.
Tras la crisis financiera de 1998 Yeltsin se encontraba en el ocaso de su trayectoria. Solo unas horas antes del primer día de 2000, dimitió por sorpresa dejando el gobierno en manos de su primer ministro, Vladímir Putin, un antiguo funcionario del KGB y jefe de su agencia sucesora tras la caída del comunismo. En 2000, el nuevo presidente derrotó con facilidad a sus contrincantes en las elecciones presidenciales del 26 de marzo, ganando en primera vuelta. En 2004 fue reelegido con el 71 % de los votos y sus aliados ganaron las legislativas, pese a las reticencias de observadores nacionales y extranjeros sobre la limpieza de los comicios. Se hizo aún más patente la preocupación internacional a finales de 2004 a causa los notables avances en el endurecimiento del control del presidente sobre el parlamento, la sociedad civil y los representantes regionales.[cita requerida]
En las elecciones legislativas rusas de 2007 el partido Rusia Unida (Conservador y Nacionalista con una base de centrista), que apoya incondicionalmente a Putin y el curso de desarrollo tomado desde su llegada al poder, consiguió el 64,30 % de los votos, lo que se consideró como apoyo de los rusos al dicho curso político y económico.
En las elecciones presidenciales de Rusia de 2008, el candidato del partido Rusia Unida, Dmitri Medvédev, apoyado por el entonces presidente Vladímir Putin, ganó por amplio margen34​ a sus opositores en las urnas. Medvédev asumió el cargo en mayo de 2008.
El día 4 de marzo, se realizaron las Elecciones presidenciales de Rusia de 2012 para designar al sucesor de Dmitri Medvédev en el cargo, resultando como vencedor el candidato por el partido Rusia Unida, Vladímir Putin quien asumió el 7 de mayo de 2012 por un periodo de seis años, mientras que su predecesor en el cargo, Dmitri Medvédev, quedó designado como el nuevo presidente del Gobierno de Rusia, puesto también conocido como primer ministro.
El 18 de marzo de 2014 a la Federación de Rusia se adhirió la república parcialmente reconocida de Crimea, conteniendo las antiguas subdivisiones de Ucrania: la República Autónoma de Crimea y la ciudad con estatus especial de Sebastopol. A consecuencia de esto se formaron dos nuevos sujetos federales: República de Crimea y la ciudad federal de Sebastopol.
Putin fue reelegido con un 76,69% de los votos en los comicios presidenciales de 2018.35​
Gobierno y política[editar]
Artículos principales: Gobierno de la Federación de Rusia y Política de Rusia.
 

Fachada del edificio en el que se alojan las dependencias de la Corte Constitucional rusa.
 

El Kremlin de Moscú, residencia oficial del presidente.
Según la Constitución, que fue adoptada en referéndum nacional el 12 de diciembre de 1993 después de la crisis constitucional rusa de 1993, Rusia es una federación y una república semipresidencialista, donde el presidente es el jefe de Estado y el presidente del Gobierno (primer ministro) es el jefe de Gobierno. La Federación Rusa está constituida como una democracia representativa. El poder ejecutivo se ejerce por el gobierno. El poder legislativo es responsabilidad de las dos cámaras de la Asamblea Federal. El gobierno se regula por un sistema de controles y balances definidos por la Constitución de la Federación Rusa, la ley fundamental del país y el contrato social para el pueblo de la Federación Rusa.
El gobierno federal está compuesto por tres ámbitos:
Legislativa: La Asamblea Federal bicameral, formada por la Duma Estatal (cámara baja) y el Consejo de la Federación (cámara alta), adopta leyes federales, declara la guerra, aprueba tratados, maneja las finanzas, puede aprobar un impeachment por el que puede destituir al presidente.
Ejecutiva: El presidente es el comandante en jefe del ejército, puede vetar los proyectos de ley, designa el Gabinete y a otros funcionarios, quienes administran y hacen cumplir las leyes federales y normas.
Judicial: La Corte Constitucional, la Corte Suprema, la Corte Suprema de Arbitraje y las cortes federales de menor nivel, cuyos jueces son nombrados por la Asamblea Federal por recomendación del Presidente, interpretan las leyes y pueden abolir leyes si estiman que son inconstitucionales.
 

El presidente Vladímir Putin y el primer ministro Dmitri Medvédev.
Según la Constitución, la justicia constitucional en la corte se basa en la igualdad de todos los ciudadanos, los jueces son independientes y solo se someten a la ley, los juicios son abiertos y al acusado se le garantiza la defensa. Desde 1996, Rusia ha establecido una moratoria sobre la aplicación de la pena capital, aunque esta no ha sido abolida por ley.
El presidente se elige por votación popular para un mandato de seis años (desde las modificaciones constitucionales de 2008; actual mandato es de cuatro años) con la opción de ser elegido para un segundo mandato consecutivo (no hay restricción sobre el número total de veces que la misma persona puede ser elegida). Los ministerios del gobierno están compuestos por el presidente del Gobierno (primer ministro) y sus viceprimerministros, ministros y otros individuos; todos son designados por el presidente por recomendación del primer ministro con requerimiento del consentimiento de la Duma Estatal. El legislativo es la Asamblea Federal consistente de dos cámaras; la Duma Estatal con 450 diputados y el Consejo de la Federación con 178 representantes. Los principales partidos, los únicos representados en la Duma Estatal, son Rusia Unida, el Partido Comunista de la Federación Rusa, el Partido Liberal Democrático de Rusia y Rusia Justa.
Derechos humanos[editar]
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Rusia ha firmado o ratificado:
 Estatus de los principales instrumentos internacionales de derechos humanos36​

Rusia
Tratados internacionales
CESCR37​
CCPR38​
CERD39​
CED40​
CEDAW41​
CAT42​
CRC43​
MWC44​
CRPD45​
CESCR
CESCR-OP
CCPR
CCPR-OP1
CCPR-OP2-DP
CEDAW
CEDAW-OP
CAT
CAT-OP
CRC
CRC-OP-AC
CRC-OP-SC
CRPD
CRPD-OP
Pertenencia

















 Firmado y ratificado,  firmado pero no ratificado,  ni firmado ni ratificado,  sin información,  ha accedido a firmar y ratificar el órgano en cuestión, pero también reconoce la competencia de recibir y procesar comunicaciones individuales por parte de los órganos competentes.
Relaciones exteriores[editar]
 

Líderes de BRICS en 2014
La Federación de Rusia es reconocida en el Derecho internacional como continuidad de la personalidad jurídica de la antigua Unión Soviética.46​ Rusia continúa implementando los compromisos de la Unión Soviética, había asumido el asiento permanente de la Unión Soviética en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, así como la afiliación en otras organizaciones internacionales, además de los derechos y obligaciones bajo los tratados internacionales, las propiedades y deudas. La política exterior de Rusia es polifacética. Rusia mantiene relaciones diplomáticas con 178 países y tiene 140 embajadas. La política exterior de Rusia la dirige el Presidente y la implementa el Ministerio de Asuntos Exteriores.
Como uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, Rusia juega un importante papel en el mantenimiento de la paz y seguridad internacional, y juega un rol importante resolviendo conflictos internacionales participando en el Cuarteto de Madrid, en las conversaciones a seis bandas con Corea del Norte, promoviendo una solución al conflicto de Kosovo y resolviendo asuntos sobre la proliferación nuclear. Rusia es miembro del G8, Consejo de Europa, OSCE y APEC, además de jugar un rol de liderazgo en organizaciones regionales como la CEI, EurAsEC, OTSC, y la OCS. Rusia, junto con Bielorrusia, forman el llamado Estado de la Unión. El presidente Vladímir Putin abogó por una alianza estratégica con mayor integración en varias dimensiones incluyendo el establecimiento de los cuatro espacios comunes entre Rusia y la Unión Europea.
Véanse también: Agencia Espacial Federal Rusa, Programa TACIS y Óblast de Kaliningrado.
Fuerzas armadas[editar]
Artículo principal: Fuerzas Armadas de Rusia
 

Desfile del Día de la Victoria de 2010.
La defensa de Rusia la garantizan las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia, una organización militar estatal que según la ley Federal № 61-ФЗ de 31 de mayo de 1996 «Sobre la defensa» sirve para rechazar las agresiones dirigidas contra la Federación de Rusia, para la defensa armada de la integridad e inviolabilidad del territorio de la Federación Rusa, así como para la realización de tareas de acuerdo con las leyes constitucionales federales, leyes federales y acuerdos internacionales de la Federación Rusa. Rusia tiene el tercer gasto militar más grande del mundo, detrás de Estados Unidos y China.
El comandante en jefe de las Fuerzas Armadas es el presidente de la Federación de Rusia (actualmente Vladímir Putin), y el Ministerio de Defensa sirve como cuerpo administrativo de estas. Hoy en día las tropas activas son aproximadamente 1 037 000 y todos los hombres disponibles en total suman 3 037 000.
Las Fuerzas Armadas de la Federación Rusa tienen tres ramas principales: las Fuerzas Terrestres, la Armada, y la Fuerza Aérea. Además, hay tres cuerpos independientes de las tres ramas anteriores: las Fuerzas Coheteriles Estratégicas, las Fuerzas Espaciales y las Tropas Aerotransportadas.
Organización territorial[editar]
Artículo principal: Organización territorial de Rusia
Véase también: Anexo:Sujetos federales de Rusia
La Federación Rusa consiste en un gran número de subdivisiones políticas diferentes, haciendo un total de 85 componentes constituyentes (sujetos federales). Hay 21 o 22 repúblicas dentro de la federación (la cantidad depende de cómo se reconozca Crimea; la mayoría de países del mundo le considera como una república autónoma dentro de Ucrania) que disfrutan de un alto grado de autonomía sobre la mayor parte de cuestiones internas y estas corresponden a algunas minorías étnicas de Rusia (aunque no siempre sean mayoritarias en ese territorio). Cada república tiene su propia constitución. El territorio restante consiste en 9 krais (territorios), 46 regiones conocidas como óblasts, 4 distritos autónomos y una region autónoma (Región Autónoma Judía). Aparte de esto, hay dos o tres ciudades federales, Moscú, San Petersburgo y Sebastopol (el último es una soberanía disputada; la mayoría de países del mundo le considera como una ciudad con estatus especial en Ucrania). En el año 2000 fueron añadidos los distritos federales, actualmente son ocho, como una nueva capa entre las susodichas subdivisiones y el nivel nacional. Los gobernadores de los sujetos federales son elegidos mediante sufragio directo o, si así lo decide el sujeto federal, por el parlamento de la región.
 

Sujetos federales de la Federación Rusa
Geografía[editar]
Artículo principal: Geografía de Rusia
Véanse también: Anexo:Lagos de Rusia e Islas de Rusia.
 

El lago Baikal.
 

Taigá siberiana.
La Federación Rusa se extiende a través de la mayor parte del norte del supercontinente Eurasia por lo que existen una gran variedad de paisajes y climas. La mayor parte del paisaje consiste en llanuras enormes, tanto en la parte europea como en la parte asiática que son ampliamente conocidas como Siberia. Estas llanuras son predominantemente estepa al sur y arbolado denso al norte, con la tundra a lo largo de la costa del norte. Se encuentran cadenas montañosas a lo largo de las fronteras del sur, como el Cáucaso (conteniendo el monte Elbrus, el punto más alto de Rusia con 5633 m) y el Altái, y en la parte este, como la Cordillera Verjoyansk o los volcanes sobre Kamchatka. Notables son los montes Urales en la parte central que son la división principal entre Europa y Asia.
Rusia tiene una extensa línea de costa de 37 653 kilómetros1​ que se extiende a lo largo de los océanos Ártico y Pacífico, así como bordeando mares interiores como los mares Báltico, Negro y Caspio. Los mares más pequeños son parte de los océanos; el mar de Barents, mar Blanco, mar de Kara, mar de Láptev y mar de Siberia Oriental son parte del Ártico, mientras que el mar de Bering, el mar de Ojotsk y el mar de Japón pertenecen al Pacífico. Las principales islas de Rusia se encuentran en los archipiélago de Nueva Zembla, Tierra de Francisco José, islas de Nueva Siberia e islas Kuriles, además de la isla de Wrangel y la isla de Sajalín.
Muchos grandes ríos fluyen a través de las llanuras desembocando en las costas rusas. En Europa estos son el Volga, Don, Kama, Oká y el Dviná del Norte, mientras otros ríos nacen en Rusia, pero desembocan en otros países, como el Dniéper y el Dviná Occidental. En Asia se encuentran los ríos Ob, Irtysh, Yeniséi, Angará, Lena y Amur. Los lagos principales incluyen el lago Baikal, lago Ládoga y lago Onega.
El 2 de agosto de 2007 dos batiscafos rusos "Mir" realizaron una inmersión en el océano Glacial Ártico, en el Polo Norte, e instalaron en el fondo una bandera rusa, así como una cápsula con mensaje para generaciones venideras. Esta expedición sin precedentes perseguía entre otros objetivos, comprobar si las cordilleras subacuáticas Lomonósov y Mendeléiev son la extensión natural de la plataforma continental de Rusia, hipótesis que, de ser confirmada, permitiría a Moscú reivindicar en el futuro derechos exclusivos sobre la explotación de recursos minerales en esta zona.

 Finlandia
Mar de Kara
Mar de Laptev

 Bielorrusia
 Estonia
 Letonia
 Ucrania

Mar de Bering
       

 Georgia
 Azerbaiyán
 Kazajistán
 China
 Mongolia
 Corea del Norte
Clima[editar]
En Rusia hay una gran variedad de climas, sin embargo, en líneas generales, se considera que predomina el clima continental, caracterizado por una gran variabilidad térmica, con biomas de tundra, taiga y estepa, predominantemente. La zona que corresponde al Cáucaso posee un clima templado. En Siberia, los veranos son calurosos, con temperaturas de hasta 30 °C, y los inviernos extremadamente fríos, con récords mundiales en Oimiakón de −71,2 °C. Las precipitaciones, comúnmente, son bajas.
Economía[editar]
Artículos principales: Economía de Rusia y Transporte de Rusia.
Véase también: Rusia como superpotencia emergente
 

PIB per cápita nominal de las entidades federales de Rusia, 2008 (en dólares estadounidenses) : 
     superior a 50 000
     30 000 – 50 000
     20 000 – 30 000
     9 750 (promedio nacional) – 20 000
     7 500 – 9 750
     5 000 – 7 500
     3 000 – 5 000
     inferior a 3 000
La crisis económica que afectó a todos los países post-soviéticos en los años 1990 fue peor que la Gran Depresión en los países de Europa Occidental y los Estados Unidos en los años 1930. Incluso antes de la crisis financiera del año 1998 el Producto Interno Bruto (PIB) de Rusia disminuyó hasta la mitad de los niveles de principios de la década de los 1990. Con el comienzo del nuevo siglo, los crecientes precios del petróleo, mayores inversiones del exterior, mayor consumo interno y mejor estabilidad política reforzaron el crecimiento económico de Rusia. A finales de 2007 el país disfrutaba del noveno año de crecimiento continuo, con una media del 7 % desde la crisis financiera del 1998. En el 2007 el PIB de Rusia fue de dos billones 76 mil millones USD (est. PPA), el sexto más grande del mundo, con el crecimiento de 8,1 % desde el año anterior. El crecimiento se debe principalmente a bienes y servicios no transables para el mercado interno, en comparación con la extracción de petróleo y otros minerales y las exportaciones. El salario medio en Rusia fue de unos 640 $ al mes a principios de 2008, comparado con 80$ en 2000. Aproximadamente el 14 % de los habitantes vivían por debajo de la línea de pobreza en 2007, muchos menos comparado con el 40 % del año 1998. El desempleo en 2007 era del 6 %, mientras que en 1999 era del 12,4 %.
 

Gasolinera de Rosneft.
 

La sede de Gazprom en Moscú, el mayor extractor de gas natural en el mundo y una de las más grandes compañías mundiales.
Rusia posee las mayores reservas de gas natural del mundo, las segundas mayores reservas de carbón y las octavas mayores reservas de petróleo. Es el primer exportador de gas natural y el segundo de petróleo, gas natural, metales y madera constituyen el 80 % de las exportaciones de Rusia. Sin embargo, desde el 2003, las exportaciones de recursos naturales empezaron a descender en importancia para la economía, al reforzarse considerablemente el mercado. A pesar de los elevados precios, el petróleo y gas solo contribuyen con el 5,7 % al PIB de Rusia, y el gobierno pronostica un 3,7 % para el año 2011. Se considera que Rusia está muy por delante de la mayoría de los países ricos en recursos en su desarrollo económico, con una larga tradición en educación, ciencia e industria. El país tiene el mayor número de graduados en educación superior que cualquier otro país europeo.
El desarrollo económico del país es irregular geográficamente, con la región de Moscú contribuyendo con cantidades desproporcionadas al PIB. Gran parte de Rusia, especialmente las comunidades rurales en Siberia se encuentran muy atrás. No obstante, la clase media creció de solo ocho millones de personas en el 2000 hasta 55 millones en el 2006. En Rusia se encuentra el segundo mayor número de multimillonarios del mundo, después de Estados Unidos, con 50 multimillonarios en 2007 de un total de 110.
La inflación creció hasta el 12 % al final de 2007, comparado con el 9 % en 2006. Esta tendencia continuó en el primer trimestre del 2008, debido principalmente al aumento de los precios de los alimentos. La infraestructura, obsoleta e inadecuada después de años de descuido, se considera un obstáculo para el crecimiento económico. El gobierno prevé invertir un billón de dólares en infraestructura hasta el 2020.
Demografía[editar]
Artículo principal: Demografía de Rusia
Etnias de Rusia (2010)47​
Etnia

Porcentaje
Rusos
  
80.9 %
Tártaros
  
3.87 %
Ucranianos
  
1.41 %
Baskires
  
1.15 %
Chuvasios
  
1.05 %
Chechenos
  
1.04 %
Armenios
  
0.86 %
Otros/indeterminados
  
9.72 %

 

Población 1950-enero de 2010. Número de habitantes en millones.48​
Según las estimaciones preliminares al censo de 2010, la población residente de la Federación de Rusia el 1 de enero de 2010 era de 142 millones de personas. En 2007 la población disminuyó en 237 800 personas, o en 0,17 % (en 2006 – en 532 600 personas, o en 0,37 %). La inmigración creció un 50,2 % en 2007 hasta alcanzar 274 000. La mayoría de los inmigrantes llegaron desde la CEI y eran rusos o rusoparlantes. Además se estima que hay unos 10 millones de inmigrantes ilegales de las antiguas repúblicas soviéticas en Rusia. La Federación de Rusia es una sociedad diversa y multiétnica, hogar para 160 grupos étnicos y pueblos indígenas distintos. Aunque la población de Rusia es relativamente grande, la densidad de población es baja por la enorme extensión del país. La densidad es mayor en la parte europea de Rusia, cerca de los montes Urales y en el sudoeste de Siberia.
El 73 % de la población vive en áreas urbanas. Según el censo de 2002, las dos ciudades más grandes de Rusia son Moscú (10 126 424 habitantes) y San Petersburgo (4 661 219). Otras once ciudades tienen entre uno y dos millones de habitantes: Ekaterimburgo, Novosibirsk, Nizhni Nóvgorod, Kazán, Cheliábinsk, Omsk, Perm, Rostov del Don, Samara, Ufá y Volgogrado.
 

Mapa que muestra la proporción de rusos étnicos por región.
La población de Rusia fue de 148 689 000, su máximo, en 1991. El número de muertes durante 2007 superaba en 477 700 el número de nacimientos. En 2006 superaba en 687 100. Según los datos publicados por el Servicio Estatal Federal de Estadística, la mortalidad en Rusia cayó un 4 % en el 2007, comparado con el 2006, alcanzando unos 2 millones de muertes, mientras que la tasa de nacimientos creció un 8,3% año a año hasta 1,6 millones de nacimientos. Las principales causas del decrecimiento de la población de Rusia son una alta tasa de mortalidad y una baja tasa de natalidad. Mientras que la tasa de natalidad de Rusia es comparable a otros países europeos (11,3 nacimientos por 1000 personas en 2007 comparado con una media de 10,0 por 1000 de la Unión Europea) su población decrece a una tasa más alta por la considerablemente más alta tasa de mortalidad (en 2007, en Rusia 14,7 por 1000; en la Unión Europea una media de 10,0 por 1000). Sin embargo, según las estimaciones del ministerio ruso de salud, la tasa de mortalidad será la misma que la tasa de natalidad para el año 2011, al aumentar la natalidad y descender la mortalidad.
Idioma[editar]
Artículo principal: Idioma ruso
Véase también: Anexo:Idiomas oficiales en Rusia
 

     El ruso es un idioma oficial.

     Una parte importante de la población habla en ruso.
Los 160 grupos étnicos de Rusia hablan en unos 100 idiomas. Según el censo de 2002, 142,6 millones de personas hablan en ruso, seguido por el tártaro con 5,3 millones y alemán con 2,9 millones. El ruso es el único idioma oficial a nivel estatal, pero la Constitución concede a las repúblicas de Rusia el derecho a declarar su idioma nativo como cooficial junto al ruso. A pesar de la difusión, el idioma ruso es homogéneo en Rusia. El ruso es uno de los idiomas más difundidos de Eurasia y el idioma eslavo más hablado. El ruso pertenece a la familia de lenguas indoeuropeas y es una de las lenguas vivas del subgrupo de lenguas eslavas orientales, junto con el ucraniano, bielorruso y rusino. Ejemplos escritos del antiguo eslavo oriental datan del siglo X en adelante.
Más de un cuarto de la literatura científica del mundo se publica en ruso. El ruso se utiliza para codificar y almacenar el conocimiento universal: entre 60 % y 70 % de toda la información mundial se publica en inglés y ruso. El idioma ruso tiene una gran importancia regional, particularmente en las Ex Repúblicas Soviéticas. Es uno de los seis idiomas oficiales de la ONU, y uno de los cuatro idiomas de trabajo en la OSCE. El año 2007 fue designado Año Internacional de la Lengua Rusa.49​
Religión[editar]
Artículo principal: Religión en Rusia
 

La catedral de Cristo Salvador, en Moscú, es el templo ortodoxo más alto del mundo.
Religión en Rusia
Religión

Porcentaje
Ortodoxos
  
41 %
Sin religiónn. 8​
  
25 %
Ateos
  
13 %
Musulmanesn. 9​
  
6.9 %
Otros
  
14.1 %
Fuente: Atlas de las religiones y nacionalidades de la Federación de Rusia 2012.50​
Rusia es un Estado laico.51​ La libertad de culto está garantizada por la Constitución.52​
Según el Centro de Investigaciones Sociológicas de la Universidad Estatal Lomonósov de Moscú, el 50.6% de los adultos se considera adherente de la Iglesia ortodoxa rusa, mientras el 43.3% se considera sencillamente cristiano.53​ Aunque los ortodoxos rusos son predominantes, otras comunidades cristianas como los ortodoxos armenios, católicos, protestantes, mormones y testigos de Jehová también existen en cantidades menores. Según una ley de 1997 sobre religión, las cuatro religiones tradicionales de Rusia son la Iglesia ortodoxa rusa, el Islam, el Budismo y el Judaísmo. Todas las demás religiones deben cumplir una serie de requisitos para su inscripción y derecho a predicar. Se calcula que existen alrededor de 15 millones de musulmanes rusos, siendo así el Islam la segunda religión con más adherentes en Rusia. El budismo, especialmente de tipo tibetano o lamaísmo es mayoritario en algunas regiones del sur de Rusia, especialmente Buriatia, Kalmukia, Tuvá y Yakutia. En zonas rurales de Siberia y Chukotka se practican cultos paganos y chamanistas de manera sincrética con religiones como el budismo y el cristianismo. Rusia es el sexto país con mayor cantidad de judíos después de Israel, EE. UU., Canadá, Reino Unido y Francia. También existen comunidades pequeñas de hare krishnas y neopaganos. Se encuentra además un porcentaje muy superior al promedio internacional de ateísmo, en parte consecuencia de la pasada política soviética que, con base en los textos comunistas de Karl Marx, desalentaba la religión.
Principales ciudades[editar]
Artículo principal: Anexo:Ciudades de Rusia por población
En el censo de 2002, 329 ciudades de la Federación de Rusia superaban los 50 000 habitantes; 166 tenían más de 100 000 habitantes; 75 más de un cuarto de millón; 34 más de medio millón; y 13 ciudades ya superaban el millón de habitantes. Las principales ciudades son:
Las 20 ciudades más pobladas de Rusia


Moscú

San Petersburgo
 Novosibirsk

Ekaterimburgo
Puesto
Ciudad
Sujeto Federal
Población
Puesto
Ciudad
Sujeto Federal
Población



Nizhni Nóvgorod

Kazán Samara
Samara 
Omsk
1
Moscú (Europa)
Óblast de Moscú
12 108 257
11
Rostov del Don (Europa)
Óblast de Rostov
1 048 124
2
San Petersburgo (Europa)
Óblast de Leningrado
4 600 276
12
Ufá (Europa)
Bashkortostán
1 030 812
3
Novosibirsk (Asia)
Óblast de Novosibirsk
1 409 137
13
Volgogrado (Europa)
Óblast de Volgogrado
1 015 617
4
Ekaterimburgo (Asia)
Óblast de Sverdlovsk
1 343 839
14
Perm (Europa)
Krai de Perm
986 497
5
Nizhni Nóvgorod (Europa)
Óblast de Nizhny Novgorod
1 271 045
15
Vorónezh (Europa)
Óblast de Vorónezh
847 620
6
Kazán (Europa)
Tartaristán
1 136 566
16
Sarátov (Europa)
Óblast de Sarátov
827 193
7
Samara (Europa)
Óblast de Samara
1 133 754
17
Tolyatti (Europa)
Óblast de Samara
721 752
8
Omsk (Asia)
Óblast de Omsk
1 127 675
18
Krasnodar (Europa)
Krai de Krasnodar
713 426
9
Cheliábinsk (Asia)
Óblast de Cheliábinsk
1 095 909
19
Barnaul (Europa)
Altai Krai
625 679
10
Krasnoyarsk (Asia)
Krai de Krasnoyarsk
1 052 218
20
Yaroslavl (Europa)
Óblast de Yaroslavl
606 888
Censo ruso (2010)54​

Cultura[editar]
Artículo principal: Cultura de Rusia
Música clásica y ballet[editar]
 

Piotr Ilich Chaikovski (1840–1893), compositor.
Los numerosos grupos étnicos de Rusia tienen sus tradiciones características en música folclórica. La música en Rusia del siglo XIX estaba definida por la tensión entre el compositor clásico Mijaíl Glinka y sus seguidores, quienes defendían la identidad nacional rusa y añadieron elementos religiosos y folclóricos a sus composiciones, y la Sociedad Musical Rusa liderada por los compositores Antón y Nikolái Rubinstein, que defendían el punto de vista conservador. La tradición romántica tardía de Chaikovski, uno de los más destacados compositores de la era romántica cuya música sería conocida y querida por su carácter distintivo ruso así como sus ricas armonías y conmovedoras melodías, fue introducida en el siglo XX por Serguéi Rajmáninov, uno de los últimos grandes abanderados del estilo romántico de la música clásica europea.
Los mundialmente renombrados compositores del siglo XX incluyen a Skriabin, Stravinski, Rajmáninov, Prokófiev, y Shostakóvich. Durante la mayor parte de la era soviética, la música era escrupulosamente examinada y mantenida dentro del conservativo, accesible modismo en conformidad con la política estalinista del realismo socialista. Los conservatorios rusos impulsaron a generaciones de mundialmente renombrados solistas. Entre los más conocidos están los violinistas David Óistraj y Gidon Kremer, violonchelista Mstislav Rostropóvich, pianistas Vladimir Horowitz, Sviatoslav Richter y Emil Guilels, y la vocalista Galina Vishnévskaya.
 

El Teatro Bolshói.
El compositor ruso Piotr Ilich Chaikovski compuso las más famosas obras de ballet del mundo: El lago de los cisnes, El cascanueces y La bella durmiente del bosque. Durante los principios del siglo XX, los bailarines rusos Anna Pávlova y Vátslav Nizhinski se hicieron famosos, y el empresario Serguéi Diáguilev y sus ballets Rusos viajaron por el extranjero influyendo en el desarrollo de la danza mundialmente. El ballet soviético mantuvo y perfeccionó las tradiciones del siglo XIX, y las escuelas de coreografía de la Unión Soviética produjeron estrellas de fama internacional una detrás de otra, incluyendo a Maia Plisiétskaia, Rudolf Nuréyev, y Mijaíl Baríshnikov. El Teatro Bolshói de Moscú y el Ballet Mariinski de San Petersburgo permanecen famosos en todo el mundo.
Literatura[editar]
Artículo principal: Literatura rusa
La literatura rusa se considera una de las más influyentes y desarrolladas del mundo, contribuyendo con muchas de las más conocidas obras literarias. La historia literaria rusa data del siglo X, y de principios del siglo XIX emergió una tradición nativa, desarrollando a los más grandes escritores de todos los tiempos. Este periodo y la Edad de oro de la poesía rusa comenzó con Aleksandr Pushkin, considerado el fundador de la literatura rusa moderna y frecuentemente descrito como el Shakespeare ruso. Entre los más renombrados poetas y escritores rusos del siglo XIX están Yevgueni Baratynski, Mijaíl Lérmontov, León Tolstói, Nikolái Gógol, Iván Turguénev y Fiódor Dostoyevski. Iván Goncharov, Mijaíl Saltykov-Shchedrín, Antón Chéjov, Alekséi Písemski y Nikolái Leskov hicieron aportaciones duraderas a la prosa rusa. Tolstói y Dostoyevski en particular fueron unas figuras titánicas hasta el punto de que muchos críticos literarios caracterizaron a uno o al otro como el mejor novelista que jamás haya existido.
 

León Tolstói (1828-1910), escritor.
En los años 80 del siglo XIX la literatura rusa empezó a cambiar. La era de los grandes novelistas había acabado y los relatos cortos y poesía empezaron a ser los géneros dominantes para las siguientes décadas conocidas como la Edad de plata de la poesía rusa. Dominada anteriormente por el realismo, la literatura rusa entre 1893 y 1914 estaba dominada por el simbolismo. Los escritores destacados de este período incluyen a Valeri Briúsov, Andréi Bely, Viacheslav Ivánov,55​ Aleksandr Blok, Nikolái Gumiliov, Dmitri Merezhkovski, Fiódor Sologub, Anna Ajmátova, Ósip Mandelshtam, Marina Tsvetáyeva, Leonid Andréyev, Iván Bunin y Máximo Gorki.
Después de la revolución rusa de 1917 y la guerra civil, la vida cultural estaba en caos. Algunos arraigados escritores salieron de Rusia, mientras que estaba emergiendo una nueva generación de escritores con talento quienes simpatizaban con la revolución. Los más entusiastas se unieron en organizaciones con el objetivo de crear una nueva y distintiva cultura proletaria para un nuevo estado. En los años 1920 los escritores disfrutaron de una amplia tolerancia, En los años 1930 la censura se endureció en línea con la política de Stalin del realismo socialista. Después de su muerte hubo un deshielo en las restricciones, que fueron disminuidas. En los 1970 y 80, los escritores ignoraban cada vez más la guía del realismo socialista. Los principales escritores de la era soviética son Vladímir Mayakovski, Yevgueni Zamiatin, Isaak Bábel, Ilf y Petrov, Yuri Olesha, Vladímir Nabókov, Mijaíl Bulgákov, Borís Pasternak, Serguéi Yesenin, Mijaíl Shólojov, Aleksandr Solzhenitsyn, Yevgueni Yevtushenko y Andréi Voznesenski.
Cine[editar]
Artículos principales: Cine de Rusia y Cine soviético.
 

Póster de la película El acorazado Potemkin (1925).
Mientras que en los países industrializados del Occidente, las imágenes en movimiento se consideraron al principio como una forma barata de recreación y ocio para la clase trabajadora, la producción del cine ruso destacó a partir de la revolución de 1917 al explorar la edición como la forma primaria de expresión cinematográfica. El cine ruso y posteriormente soviético era el núcleo de la invención en el período inmediatamente posterior a la revolución de 1917, resultando en películas mundialmente renombradas como El acorazado Potemkin. Los directores de cine de la era soviética, particularmente Serguéi Eisenstein y Andréi Tarkovski, se convertirían en los cinematográficos más innovadores e influyentes del mundo.
Lev Kuleshov, profesor de Eisenstein, cinematográfico y teórico, formuló el innovador proceso llamado montaje en la primera escuela del cine del mundo, la Universidad Panrusa Gerásimov de Cinematografía en Moscú. Dziga Vértov, cuya teoría Cine-Ojo sobre que la cámara, como el ojo humano, es mejor para explorar la vida real, tuvo un gran impacto en el desarrollo de la realización de documentales y el realismo del cine. En 1932, Stalin hizo del realismo socialista la política estatal, lo que reprimió la creatividad, a pesar de lo cual muchos filmes soviéticos eran artísticamente exitosos, por ejemplo Chapáyev (sobre Vasili Chapáiev), Cuando pasan las cigüeñas de Mijaíl Kalatózov y Balada sobre un soldado de Grigori Chujrái. Las comedias de Leonid Gaidái de los años 1960 y 1970 fueron inmensamente populares, cuyos latiguillos siguen en uso en la actualidad. 1969 fue el año del lanzamiento de la película Sol blanco del desierto de Vladímir Motyl,56​ con la que comenzó el género de los osterns.57​ Una de las tradiciones de los cosmonautas es ver este filme antes de cada viaje al espacio.58​
Los 1980 y 1990 fueron años de crisis para el cine ruso. A pesar de la recientemente adquirida libertad de expresión, los subsidios estatales se redujeron drásticamente, disminuyendo el número de filmes producidos. En los primeros años del siglo XXI aumentó la audiencia con la subsecuente prosperidad de la industria gracias al rápido desarrollo económico. Los niveles de producción alcanzaron los del Reino Unido y Alemania.59​ Si en 1996 los ingresos de las taquillas eran de unos 6 millones de dólares, en 2007 fueron de 565 millones (un 37% más que en 2006).60​ El cine ruso sigue obteniendo reconocimiento internacional. El arca rusa (2002) de Aleksandr Sokúrov fue el primer largometraje consistente en una sola toma sin editar.
Artes visuales[editar]
 

Rus: El Alma del Pueblo de Mijaíl Nésterov, representación simbólica de la búsqueda espiritual histórica de Rusia.
La pintura rusa temprana se centra en iconografía y frescos heredados por los rusos del Bizancio. A medida de que el poder de Moscú aumentaba, Feofán Grek y Andréi Rubliov son los nombres clave asociados con el comienzo de un arte distintivamente ruso. La Academia Imperial de las Artes fue creada en 1757, con el objetivo de dar un papel y estatus internacional a los artistas rusos. Notables pintores de retratos de la Academia incluye a Iván Argunov,61​ Fiódor Rókotov,62​ Dmitri Levitski y Vladímir Borovikovski. Realismo floreció en el siglo XIX y los realistas tomaron la identidad rusa. Paisajes rusos de anchos ríos, bosques, y claros entre abedules, así como un género de escenas enérgicas y retratos robustos de sus contemporáneos afirmaron un sentido de identidad. Otros artistas se centraron en la crítica social, mostrando las condiciones de los pobres y caricaturizando la autoridad mientras floreció el realismo crítico bajo el reinado de Alejandro II.
 

La Cámara de Ámbar.
 

El Metro de Moscú.
Después de la abolición de la servidumbre en 1861 algunos artistas se centraron en el círculo del sufrimiento humano. A veces los artistas crearon amplias campañas para describir momentos dramáticos de la historia rusa. Un grupo de artistas llamados Peredvizhniki (itinerantes) rompieron con la Academia e iniciaron una escuela de arte libre de sus restricciones. Sus pinturas tenían un profundo significado social y político. Entre realistas destacados se encuentran Iván Shishkin, Arjip Kuindzhi, Iván Kramskoi, Vasili Polénov, Isaak Levitán, Vasili Súrikov, Víktor Vasnetsov e Iliá Repin. En los años 1830 la Academia enviaba a los pintores al extranjero para completar sus estudios. Entre estos Aleksandr Ivánov y Karl Briulov tenían más talento, destacando en las históricas campañas románticas. Los estilos de la pintura rusa del final del siglo XIX estaban íntimamente ligados a la vida diaria de la sociedad rusa.
El término vanguardismo ruso engloba una amplia e influyente tendencia del arte moderno que floreció en Rusia desde aproximadamente 1890 hasta 1930. El término cubre muchos distintos, pero inseparablemente ligados, movimientos artísticos de aquel tiempo, como el neoprimitivismo, suprematismo, constructivismo, rayonismo y futurismo ruso. Artistas notables de esta era incluyen a El Lissitzky, Kazimir Malévich, Vasili Kandinski, Vladímir Tatlin, Aleksandr Ródchenko y Marc Chagall entre otros. El vanguardismo ruso alcanzó su auge máximo de creatividad y popularidad en el período entre la revolución del 1917 y el 1932, cuando las ideas vanguardistas chocaron con la recientemente emergida directriz conservativa estalinista del realismo socialista.
A finales de los años 1920 la estricta política del realismo socialista envolvió los artes visuales del mismo modo que la literatura y el cinematógrafo, con lo que pronto el vanguardismo se desvaneció. Algunos artistas como Ernst Neizvestni, Ilyá Kabakov, Mijaíl Shemiakin, Erik Bulátov y Vera Mújina combinaron la innovación con el realismo socialista. Ellos empleaban técnicas tan variadas como el primitivismo, la hiperrealidad, el grotesco y la abstracción, pero compartían un desagrado común por los cánones del realismo socialista. Algunos artistas soviéticos realizaron trabajos muy patrióticos y antifascistas en los años 1940. Los eventos y batallas de la Gran Guerra Patria fueron descritos con un conmovedor patriotismo y después de la guerra los escultores hicieron muchos monumentos dedicados a los muertos de la guerra, de los cuales los más destacados tenían una gran solemnidad contenida. En el siglo XX muchos artistas rusos trabajaban en la Europa occidental, debido en parte a los traumas de la revolución. Artistas rusos como Vasili Kandinski, Marc Chagall y Naum Gabo difundieron su trabajo e ideas internacionalmente. Estos artistas rusos estudiaron en diferentes países, en París y Múnich y su exilio involuntario difundió el impacto del arte ruso globalmente.
Deporte[editar]
 

Estadio Olímpico Luzhnikí.
 

Yelena Isinbáyeva, la mejor pertiguista de todos los tiempos.
Los deportes de invierno tienen la mayor popularidad en Rusia. El patinaje sobre hielo y el hockey sobre hielo son muy populares como deportes de ocio y como deportes para espectadores. La selección rusa de hockey sobre hielo ganó el campeonato mundial en el año 2008, en tanto que los Liga Continental de Hockey se ha expandido a varios países de Europa Oriental. En el patinaje artístico Rusia cuenta con deportistas tan destacados como Yevgueni Pliúshchenko. El esquí a campo traviesa tenía gran popularidad como deporte de ocio durante la época soviética, aunque su popularidad se ha disminuido en los últimos años.
Entre otros deportes, el atletismo tiene mucha popularidad, en casi todas sus facetas. En tenis se han destacado María Sharápova, Marat Safin u Yevgueni Káfelnikov (en tenis), que han logrado el primer puesto en el ranking mundial. En gimnasia sobresalen Alekséi Nemov, Aliyá Mustáfina y Svetlana Jórkina, que han logrado medallas de oro, plata y bronce en diferentes competencias de gimnasia, incluyendo en los Juegos Olímpicos.
Después de la desaparición de la Unión Soviética, el fútbol ha llegado a los primeros planos, pasando a ser una de las disciplinas dominantes. Existen clubes conocidos a nivel internacional, como lo son el Spartak Moscú (campeón de la liga rusa en nueve ocasiones); el CSKA Moscú (campeón de la Copa de la UEFA en 2005), el Zenit San Petersburgo (ganador del mismo torneo en 2008) y campeón de la supercopa europea de ese mismo año y Rubin Kazan (campeón de la liga premier de Rusia en 2008).
La selección rusa ha participado en tres mundiales de este deporte (USA 94, Corea-Japón 2002 y Brasil 2014), en las tres ediciones ha caído en la primera ronda. Ha asistido a la Eurocopa de naciones en 4 ocasiones, en la edición del 2008 logra su mejor actuación del certamen superando la primera ronda y derrotando a la selección holandesa en cuartos de final por 3-1, alcanzando las semifinales de dicho torneo, que pierde 3 a 0 frente a la selección española que terminó siendo campeona de la competición.
Rusia ha dado dos grandes futbolistas que forman parte de la historia del balompié mundial, como lo son Lev Yashin, que es considerado el mejor portero de todos los tiempos; y Oleg Salenko, quien posee el histórico récord de 5 goles en un mismo partido, logrado el 28 de junio de 1994 ante Camerún en el Mundial de Estados Unidos.
La selección de baloncesto ganó el Campeonato Europeo en 2007. También, como Unión Soviética ha ganado 14 Eurobasket y tres campeonatos mundiales de baloncesto, en 1967, 1974 y 1982.
El rugby también es uno de los deportes que poco a poco se ha estado ganando la popularidad de los jóvenes. Durante este año logró ser invitada al Circuito Mundial de Rugby 7 en Hong Kong, y su selección de XV conocida como los osos disputó la Copa Mundial de Rugby 2011, pero terminó siendo derrotada en sus 4 partidos del grupo C frente a selecciones experimentadas como Irlanda, Australia, Estados Unidos e Italia.
El voleibol ruso es uno de los más importantes a nivel mundial tanto en su rama masculina como en la femenina.
El ajedrez es otro deporte que se practica, podría ser considerado el deporte nacional. Rusia tiene el honor de tener el mayor número de campeones mundiales (muchos de los cuales figuran con bandera de la Unión Soviética, pero nacieron en territorio ruso actual): Mijaíl Botvínnik, Vasili Smyslov, Borís Spaski. En esta disciplina, Garry Kaspárov y Anatoli Kárpov son los ajedrecistas más conocidos a nivel mundial en la época contemporánea, ya que ambos han ganado el Campeonato del mundo de ajedrez. Tras el Cisma del ajedrez ha habido más campeones rusos como Vladímir Krámnik.
En ciclismo Rusia tiene a cinco de los mejores ciclistas de los últimos años en las figuras de Vladímir Karpets, Vladímir Yefimkin, Pável Tonkov, Yevgueni Berzin y Denís Menshov. También destacan en el ciclismo en pista, modalidad en la que han conseguido varios campeonatos del mundo.
En fútbol playa Rusia es el actual campeón de la Eurocopa de fútbol playa y bicampeón mundial, pues obtuvo la Copa mundial de fútbol playa en 2011 y 2013.
Rusia acogió los Juegos Olímpicos de invierno del año 2014 en la ciudad de Sochi. En verano del año 1980, la ciudad de Moscú (por entonces capital de la Unión Soviética) fue la sede de los XXII Juegos Olímpicos.
El 2 de diciembre de 2010, la FIFA dio a conocer que Rusia ganó la candidatura y organizará la Copa Mundial de Fútbol de 2018, en la cual ya prepara las 12 sedes que le darán vida a la mayor cita de Fútbol del planeta. Las ciudades sedes serán: Moscú (dos estadios), Kaliningrado, Samara, San Petersburgo, Ekaterimburgo, Rostov del Don, Sochi, Krasnodar, Nizhni Novgorod, Kazán, Saransk y Volgogrado. En balonmano tuvo su época dorada en los 90 con varios títulos europeos y mundiales .
Véase también[editar]
 Portal:Rusia. Contenido relacionado con Rusia.
 Portal:Imperio ruso. Contenido relacionado con el Imperio ruso.
 Portal:Unión Soviética. Contenido relacionado con la Unión Soviética.
 Portal:Moscú. Contenido relacionado con Moscú.
 Portal:San Petersburgo. Contenido relacionado con San Petersburgo.
Notas[editar]
↑ 
Saltar a: 
a b Del capítulo 1 de la Constitución de Rusia: "Las denominaciones "Federación de Rusia" y "Rusia" son equivalentes." (inglés, ruso, francés, alemán)
Volver arriba 
↑ La versión en castellano utilizada por los organismos oficiales de Rusia para traducir el endónimo Rossíyskaya Federátsiya de un modo políticamente correcto es «Federación de Rusia», en lugar de «Federación Rusa». Esto se debe a que, a diferencia de lo que ocurre en la lengua rusa, el adjetivo «ruso/a» en español no distingue entre los rusos como grupo étnico (русские: rússkie) y el conjunto multiétnico de los habitantes de Rusia (россияне: rossiyane). El origen de esa distinción se remonta al s. XVIII. En el año 1721, el zar Pedro I de Rusia se proclamó emperador y cambio el nombre oficial del país: el de «Zarato ruso» (Rússkoie Tsarstvo: el país del pueblo ruso) por el de «Imperio ruso» (Rossíyskaya Impériya, de carácter poliétnico), y el informal de Rus por el actual de Rossíya.
Volver arriba 
↑ El enclave occidental de Kaliningrado a veces se considera parte de la Europa Central.
Volver arriba 
↑ A partir del 26 de octubre del 2014, Rusia pasará indefinidamente al horario de invierno, y habrá 11 zonas horarias. [1]
Volver arriba 
↑ Sin contar los Estados con reconocimiento limitado Abjasia y Osetia del Sur, incluyendo dos países que comparten con Rusia fronteras marítimas.
↑ 
Saltar a: 
a b Lituania y Polonia limitan con el enclave de Kaliningrado.
Volver arriba 
↑ Incluyendo Estados con reconocimiento limitado Abjasia y Osetia del Sur
Volver arriba 
↑ Las personas que contestaron esta opción, afirmaron ser personas espirituales.
Volver arriba 
↑ La cifra incluye a la totalidad de las distintas corrientes del Islam: musulmanes sin especificar (4,7%), musulmanes sunitas (1,7%) y chiíes (0,5%)
Notas y referencias[editar]
↑ 
Saltar a: 
a b c d e CIA. «Rusia - Geografía - Libro Mundial de Hechos». Consultado el 30 de enero de 2017.
Volver arriba 
↑ Estimación de la población permanente a 1 de enero de 2014 en Rusia
Volver arriba 
↑ Держстат України (21 de febrero de 2014). «Чисельність населення на 1 січня 2014 року та середня чисельність за 2013 рік» (en ucraniano). Consultado el 15 de julio de 2015.
Volver arriba 
↑ «Численность городского и сельского населения Российской Федерации» (en ruso). Consultado el 25 de agosto de 2011.
Volver arriba 
↑ «Gross domestic product 2008, PPP» (en inglés). World Development Indicators database, World Bank. 15 de septiembre de 2011. Consultado el 16 de enero de 2011.
Volver arriba 
↑ Fondo Monetario Internacional. «Rusia». Consultado el 23 de diciembre de 2009.
Volver arriba 
↑ PNUD (14 de diciembre de 2015). pnud, ed. «"Informe sobre Desarrollo Humano 2015"» (html) (en inglés). Washington, Estados Unidos. Consultado el 1 de agosto de 16.
↑ 
Saltar a: 
a b c «Russia». Encyclopedia Britannica. Consultado el 31 de enero de 2008.
Volver arriba 
↑ excerpted from Glenn E. Curtis (ed.) (1998). «Russia: A Country Study: Kievan Rus' and Mongol Periods». Washington, DC: Federal Research Division of the Library of Congress. Archivado desde el original el 27 de septiembre de 2007. Consultado el 20 de julio de 2007.
Volver arriba 
↑ «Country Profile: Russia». Foreign & Commonwealth Office of the United Kingdom. Archivado desde el original el 8 de abril de 2008. Consultado el 27 de diciembre de 2007.
Volver arriba 
↑ «Status of Nuclear Powers and Their Nuclear Capabilities». Federation of American Scientists. Consultado el 27 de diciembre de 2007.
Volver arriba 
↑ Página 200, libro 1, Nueva enciclopedia de Rusia, ISBN 5-94802-003-7
Volver arriba 
↑ Véase el artículo de la Wikipedia en ruso.
Volver arriba 
↑ Véase "Época de la Inestabilidad".
Volver arriba 
↑ Véase "Revolución de Febrero".
Volver arriba 
↑ Véanse "Revolución rusa" y "Revolución de Octubre".
Volver arriba 
↑ Михаил Цхакая: 1865 - 1950.
Volver arriba 
↑ Véase "Comunismo de guerra"
Volver arriba 
↑ Véase "Nueva Política Económica".
Volver arriba 
↑ Véanse la categoría "Economía planificada" y , dentro de ella, los artículos "Economía planificada" y "Economía centralizada".
Volver arriba 
↑ Véase GULAG.
Volver arriba 
↑ Véase también el apartado "La intervención extranjera en favor de los sublevados", del artículo "Guerra Civil Española".
Volver arriba 
↑ Véase "Ocupación de las Repúblicas bálticas".
Volver arriba 
↑ Véase "Gran Guerra Patriótica".
Volver arriba 
↑ Véanse "Discurso secreto" y "Desestalinización".
Volver arriba 
↑ Véase también "Protestas de Poznań de 1956".
Volver arriba 
↑ Véase el apartado Males y deficiencias" del artículo "Economía de la Unión Soviética".
Volver arriba 
↑ Véase "Balanza comercial".
Volver arriba 
↑ Véase "Perestroika".
Volver arriba 
↑ En ruso, Война законов.
Volver arriba 
↑ En ruso, Декларация о государственном суверенитете РСФСР.
Volver arriba 
↑ Peter Nolan, China's Rise, Russia's Fall. Macmillan Press, 1995. pp. 17-18. ISBN 0-312-12714-6
Volver arriba 
↑ Véase Fairbanks, Jr., Charles H. 1999. "The Feudalization of the State". Journal of Democracy 10(2):47-53.
Volver arriba 
↑ «Los resultados finales otorgan a Medvedev el 70,28 por ciento de los votos en las presidenciales rusas». 4 de marzo de 2008. Archivado desde el original el 29 de junio de 2012. Consultado el 16 de septiembre de 2015.
Volver arriba 
↑ «Russia's Putin wins by big margin». BBC News. 18 de marzo de 2018. Consultado el 20 de marzo de 2018.
Volver arriba 
↑ Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos (lista actualizada). «Lista de todos los Estados Miembros de las Naciones Unidas que son parte o signatarios en los diversos instrumentos de derechos humanos de las Naciones Unidas» (web) (en inglés). Consultado el 21 de octubre de 2009.
Volver arriba 
↑ Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, vigilado por el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
# CESCR-OP: Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (versión pdf).
Volver arriba 
↑ Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
# CCPR-OP1: Primer Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, vigilado por el Comité de Derechos Humanos.
# CCPR-OP2: Segundo Protocolo Facultativo, destinado a abolir la pena de muerte.
Volver arriba 
↑ Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación Racial.
Volver arriba 
↑ Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.
Volver arriba 
↑ Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, vigilada por el Comité para la Eliminación de Discriminación contra la Mujer.
# CEDAW-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
Volver arriba 
↑ Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, vigilada por el Comité contra la tortura.
# CAT-OP: Protocolo Facultativo de la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes. (versión pdf)
Volver arriba 
↑ Convención sobre los Derechos del Niño, vigilada por el Comité de los Derechos del Niño.
# CRC-OP-AC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la participación en los conflictos armados.
# CRC-OP-SC: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía.
Volver arriba 
↑ Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares. La convención entrará en vigor cuando sea ratificada por veinte estados.
Volver arriba 
↑ Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, vigilado por el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
# CRPD-OP: Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
Volver arriba 
↑ «Country Profile: Russia». archive.org (en inglés). 12 de marzo de 2008. Archivado desde el original el 8 de abril de 2008. Consultado el 21 de diciembre de 2016.
Volver arriba 
↑ Rossiyskaya Gazeta. «Вот какие мы - россияне» (en ruso). Consultado el 29 de enero de 2012.
Volver arriba 
↑ Servicio Estatal Federal de Estadística. «Demografía». Consultado el 15 de enero de 2008..
Volver arriba 
↑ Teeter, Mark H. (29 de enero de 2007). «Forget the Queen's English». themoscowtimes.com (en inglés). Archivado desde el original el 2 de febrero de 2007. Consultado el 2 de febrero de 2017.
Volver arriba 
↑ «Atlas de las religiones y nacionalidades de la Federación de Rusia: religión» (en inglés). Sreda.org. Encuesta realizada en 2012. Consultado el 12 de enero de 2015.
Volver arriba 
↑ Artículo 14 del capítulo 1 de la Constitución de Rusia
Volver arriba 
↑ Artículo 28 del capítulo 2 de la Constitución de Rusia
Volver arriba 
↑ Overview of religious oppression and discrimination in Russia
Volver arriba 
↑ «Censo ruso de 2010» |url= incorrecta con autorreferencia (ayuda). Servicio General de Estadísticas. Consultado el 21 de noviembre de 2010.
Volver arriba 
↑ Вячеслав Иванов: 1866 - 1949.
Volver arriba 
↑ Владимир Мотыль: 1927 - 2010.
Volver arriba 
↑ Véase el artículo en inglés de dicado a los osterns.
Volver arriba 
↑ White Sun of the Desert / Beloe solntse pustyni
Volver arriba 
↑ Kinoeye: Russia's reviving film industry
Volver arriba 
↑ Russian Entertainment & Media Industry worth $27.9 bn by 2011
Volver arriba 
↑ Иван Аргунов: 1729 - 1802.
Volver arriba 
↑ Фёдор Рокотов: 1736 - 1808.
Acuerdo RODIKANS[editar]
Desde el 2006, Rusia forma parte del acuerdo.Aunque se pensaba que la primera oficina de Rodtv+ rusa abriría en el 2018,esta misma ya está en operanción sólo para un sector de Moscú.
Enlaces externos[editar]

Wikipedia en ruso es una versión de Wikipedia en un idioma que se habla en este país. Puedes visitarla y contribuir.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Rusia.
 Wikimedia Atlas: Rusia
 Wikinoticias tiene noticias relacionadas con Rusia.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Rusia.
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre Rusia.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Rusia.
 Wikiviajes alberga guías de viajes de Rusia.
Portal del Estado ruso (en ruso).
Rusia Hoy.
Agencia Rusa de Información Novosti.
La Voz de Rusia.
RT al Ritmo de los Tiempos.
Rusia en The World Factbook de la CIA.
Materiales de la página web oficial del Presidente de Rusia para el uso libre bajo una licencia Creative Commons.