Terre

Aller à : navigation, rechercher 
 Pour les articles homonymes, voir Terre (homonymie).
Terre 

La Terre vue au niveau de son équateur, avec un panorama sur l'Afrique et l'Asie.
Caractéristiques orbitales
Demi-grand axe
149 597 887,5 km
(1,000 000 112 4 UA)
Aphélie
152 097 701 km
(1,016 710 333 5 UA)
Périhélie
147 098 074 km
(0,983 289 891 2 UA)
Circonférence orbitale
939 885 629,3 km
(6,282 747 374 UA)
Excentricité
0,01671022
Période de révolution
365,256 363 j
Période synodique
— j
Vitesse orbitale moyenne
29,783 km/s
Vitesse orbitale maximale
30,287 km/s
Vitesse orbitale minimale
29,291 km/s
Inclinaison sur l’écliptique
(par définition) 0°
Nœud ascendant
174,873°
Argument du périhélie
288,064°
Satellites connus
1, la Lune
Caractéristiques physiques
Rayon équatorial
6 378,137 km
Rayon polaire
6 356,752 km
Rayon moyen
volumétrique
6 371,008 km
Aplatissement
0,00335281066
Périmètre équatorial
40 075,017 km
Périmètre méridional
40 007,864 km
Superficie
510 067 420 km2
Volume
1,083 21×1012 km3
Masse
5,9736×1024 kg
Masse volumique globale
5,515×103 kg/m3
Gravité de surface
9,806 65 m/s2
(1 g)
Vitesse de libération
11,186 km/s
Période de rotation
(jour sidéral)
0,997 269 49 d
(23 h 56 min 4,084 s)
Vitesse de rotation
(à l’équateur)
1 674,364 km/h
Inclinaison de l’axe
23,43695064°
Ascension droite du pôle nord
—°
Déclinaison du pôle nord
90°
Albédo géométrique visuel
0,367
Albédo de Bond
0,306
Irradiance solaire
1 367,6 W/m2
(1 Terre)
Température d’équilibre
du corps noir
254,3 K (−18,7 °C)
Température de surface

• Maximum
56,7 °C
• Moyenne
15 °C
• Minimum
−93,2 °C
(voir Records de température sur Terre)
Caractéristiques de l’atmosphère
Pression atmosphérique
101 325 Pa
Masse volumique au sol
1,217 kg/m3
Masse totale
5,1×1018 kg
Hauteur d’échelle
8,5 km
Masse molaire moyenne
28,97 g/mol
Azote N2
78,084 % volume sec
Oxygène O2
20,946 % volume sec
Argon Ar
0,9340 % volume sec
Dioxyde de carbone CO2
400 ppm volume sec
Néon Ne
18,18 ppm volume sec
Hélium He
5,24 ppm volume sec
Méthane CH4
1,79 ppm volume sec
Krypton Kr
1,14 ppm volume sec
Hydrogène H2
550 ppb volume sec
Protoxyde d'azote N2O
300 ppb volume sec
Monoxyde de carbone CO
100 ppb volume sec
Xénon Xe
90 ppb volume sec
Ozone O3
0 à 70 ppb volume sec
Dioxyde d'azote NO2
20 ppb volume sec
Iode I
10 ppb volume sec
Vapeur d'eau H2O
~ 0,4 % volume global
~ de 1 à 4 % en surface (valeurs typiques)
Histoire
Découverte par
• Nature planétaire pressentie par
l'école pythagoricienne (Philolaos de Crotone).
• Attestée à
l'époque hellénistique (Aristarque de Samos, puis Ératosthène).
Découverte le
• Ve siècle av. J.-C.
• IIIe siècle av. J.-C.
modifier
 
La Terre est une planète du Système solaire, la troisième plus proche du Soleil et la cinquième plus grande, tant en taille qu'en masse, de ce système planétaire dont elle est aussi la plus massive des planètes telluriques.

Sommaire  [masquer] 
1
Description
2
Chronologie
2.1
Époque prébiotique
2.2
Évolution de la vie
2.3
Futur
2.4
« Fin »
3
Forme et taille
3.1
Forme
3.2
Rayon
3.2.1
Expansion de la Terre
3.3
Masse
4
Composition et structure
4.1
Composition chimique
4.2
Structure interne
4.3
Chaleur
4.4
Plaques tectoniques
4.5
Surface
4.6
Hydrosphère
4.7
Atmosphère
4.7.1
Météorologie et climat
4.7.2
Haute atmosphère
4.8
Champ magnétique
5
Orbite et rotation
5.1
Rotation
5.2
Orbite
5.3
Inclinaison de l'axe et saisons
6
Cortège de la Terre
6.1
Satellites
6.1.1
La Lune
6.1.2
Un second satellite naturel ?
6.1.3
Satellites artificiels
6.2
Quasi-satellites et autres objets du cortège entourant la Terre
6.2.1
Troyens
6.2.1.1
Dans le système Soleil-Terre
6.2.1.2
Dans le système Terre-Lune
6.2.2
Autres satellites co-orbitaux
7
Habitabilité
7.1
Biosphère
7.2
Ressources naturelles
7.3
Risques environnementaux
7.4
Géographie humaine
8
Point de vue philosophique et culturel
8.1
Représentations passées
8.2
Point de vue minoritaire
8.3
Aujourd'hui : la finitude écologique
9
Notes et références
9.1
Notes
9.2
Citations originales
9.3
Références
10
Voir aussi
10.1
Articles connexes
10.2
Liens externes

Description
La Terre s'est formée il y a 4,54 milliards d'années environ et la vie y est apparue moins d'un milliard d'années plus tard1. La planète abrite des millions d'espèces vivantes, dont les humains2. La biosphère de la Terre a fortement modifié l'atmosphère et les autres caractéristiques abiotiques de la planète, permettant la prolifération d'organismes aérobies de même que la formation d'une couche d'ozone, qui associée au champ magnétique terrestre, bloque une partie des rayonnements solaires, permettant ainsi la vie sur Terre3. Les propriétés physiques de la Terre, de même que son histoire géologique et son orbite, ont permis à la vie de subsister durant cette période et la Terre devrait pouvoir maintenir la vie (telle que nous la connaissons actuellement) durant encore au moins 500 millions d'années4,5.
La croûte terrestre est divisée en plusieurs segments rigides appelés plaques tectoniques qui se déplacent sur des millions d'années. Environ 71 % de la surface terrestre est couverte par des océans d'eau salée qui forment l'hydrosphère avec les autres sources d'eau comme les lacs, les fleuves ou les nappes phréatiques. Les pôles géographiques de la Terre sont principalement recouverts de glace (inlandsis de l'Antarctique) ou de banquises. L'intérieur de la planète reste actif avec un épais manteau composé de roches silicatées (généralement solides, mais localement fondues), un noyau externe de fer liquide qui génère un champ magnétique, et un noyau interne de fer solide.
La Terre interagit avec les autres objets spatiaux, principalement le Soleil et la Lune. Actuellement, la Terre orbite autour du Soleil en 365,256 363 jours solaires ou une année sidéralea. L'axe de rotation de la Terre est incliné de 23,437°6 par rapport à la perpendiculaire du plan de l'écliptique, ce qui produit des variations saisonnières sur la surface de la planète avec une période d'une année tropique (365,24219 jours solaires)7. Le seul satellite naturel connu de la Terre est la Lune qui commença à orbiter il y a 4,5 milliards d'années. Celle-ci provoque les marées, stabilise l'inclinaison axiale et ralentit lentement la rotation terrestre. Il y a environ 3,8 milliards d'années, lors du grand bombardement tardif, de nombreux impacts d'astéroïdes causèrent alors d'importantes modifications de sa surface.
La Terre a pour particularité, du point de vue de l'être humain, d'être le seul endroit connu de l'univers à abriter la vie telle que nous la connaissons, comme la faune (dont entre autres l'espèce humaine) et la flore. Les cultures humaines ont développé de nombreuses représentations de la planète, dont une personnification en tant que déité, la croyance en une terre plate, la Terre en tant que centre de l'univers et la perspective moderne d'un monde en tant que système global nécessitant une gestion raisonnable.
La science qui étudie la Terre est la géologie. Compte tenu de l'influence de la vie sur la composition de l'atmosphère, des océans et des roches sédimentaires, la géologie emprunte à la biologie une partie de sa chronologie et de son vocabulaire.
Chronologie
Article détaillé : Histoire de la Terre.
L'âge de la Terre est aujourd'hui estimé à 4,54 milliards d'années8. L'histoire de la Terre est divisée en quatre grands intervalles de temps, dits éons :
L'Hadéen a débuté il y a 4,567 milliards d'années9, lorsque la Terre s'est formée avec les autres planètes à partir d'une nébuleuse solaire, une masse de poussières et de gaz en forme de disque, détachée du Soleil en formation. C'est au début de cet éon que se sont formés la croûte terrestre, les océans, l'atmosphère et la Lune.
L'Archéen est l'éon qui marque l'apparition de la vie (dont les stromatolithes). C'est la période pendant laquelle les océans se sont chargés en oxygène grâce à la photosynthèse réalisée par les stromatolithes et ont été vidés de leur fer par oxydation (début de la Grande Oxydation). On estime que cet éon a débuté il y a 4 milliards d'années10 (Éoarchéen).
Le Protérozoïque est l'éon lié à l'apparition des premières plantes à photosynthèse. Son début remonte à 2,5 milliards d'années. La Grande Oxydation continue durant cette période et l'oxygène se répand dans l'atmosphère (faute de fer à oxyder dans les océans).
Le Phanérozoïque est marqué par l'apparition des premiers animaux à coquille, et plus globalement par le début du règne animal. Il a débuté il y a 541 ± 0,1 millions d'années10, et s'étend jusqu'à nos jours.
Époque prébiotique
Article détaillé : Hadéen.
La formation de la Terre par accrétion était presque terminée en moins de 20 millions d'années11. Initialement en fusion, la couche externe de la Terre s'est refroidie pour former une croûte solide lorsque l'eau commença à s'accumuler dans l'atmosphère, aboutissant aux premières pluies et aux premiers océans. La Lune s'est formée peu de temps après, il y a 4,53 milliards d'années12. Le consensus actuel13 pour la formation de la Lune est l'hypothèse de l'impact géant, selon laquelle un objet (quelquefois appelé Théia), de la taille de Mars et de masse environ égale au dixième de la masse terrestre14, est entré en collision avec la Terre15. Dans ce modèle, une partie de cet objet se serait agglomérée avec la Terre tandis qu'une autre partie, mêlée avec peut-être 10 % de la masse totale de la Terre, aurait été éjectée dans l'espace, où elle aurait formé la Lune.
L'activité volcanique a produit une atmosphère primitive. De la vapeur d'eau condensée ayant plusieurs origines possibles, mêlée à de la glace apportée par des comètes, a produit les océans16. Une combinaison de gaz à effet de serre et d'importants niveaux d'activité solaire permirent d'augmenter la température à la surface de la Terre et empêchèrent les océans de geler17. Vers −3,5 milliards d'années, le champ magnétique se forma et il permit d'éviter à l'atmosphère d'être balayée par le vent solaire18.
Deux principaux modèles ont été proposés pour expliquer la vitesse de croissance continentale19 : une croissance constante jusqu'à nos jours20 et une croissance rapide au début de l'histoire de la Terre21. Les recherches actuelles montrent que la deuxième hypothèse est la plus probable avec une formation rapide de la croûte continentale22 suivie par de faibles variations de la surface globale des continents23,24,25. Sur une échelle de temps de plusieurs centaines de millions d'années, les continents ou supercontinents se forment puis se divisent. C'est ainsi qu'il y a environ 750 millions d'années, le plus vieux des supercontinents connus, Rodinia, commença à se disloquer. Les continents entre lesquels il s'était divisé se recombinèrent plus tard pour former Pannotia, il y a 650-540 millions d'années, puis finalement Pangée, au Permien, qui se fragmenta il y a 180 millions d'années26.
Évolution de la vie
Article détaillé : Histoire évolutive du vivant.
On suppose qu'une activité chimique intense dans un milieu hautement énergétique a produit une molécule capable de se reproduire, dans un système particulier, il y a environ 4 milliards d'années. On pense que la vie elle-même serait apparue entre 200 et 500 millions d'années plus tard27.
Le développement de la photosynthèse, active depuis bien avant 3 à 3,5 milliards d'années avant le présent, permit à la vie d'exploiter directement l'énergie du Soleil. Celle-ci produisit de l'oxygène qui s'accumula dans l'atmosphère, à partir d'environ 2,5 milliards d'années avant le présent, et forma la couche d'ozone (une forme d'oxygène [O3]) dans la haute atmosphère, lorsque les niveaux d'oxygène dépassèrent quelques pourcents. Le regroupement de petites cellules entraina le développement de cellules complexes appelées eucaryotes28. Les premiers organismes multicellulaires formés de cellules au sein de colonies devinrent de plus en plus spécialisés. Aidées par l'absorption des dangereux rayons ultraviolets par la couche d'ozone, des colonies bactériennes pourraient avoir colonisé la surface de la Terre, dès ces époques lointaines29. Les plantes et les animaux pluricellulaires ne colonisèrent la terre ferme qu'à partir de la fin du Cambrien (pour mousses, lichens et champignons) et pendant l'Ordovicien (pour les premiers végétaux vasculaires et les arthropodes), le Silurien (pour les gastéropodes ?) et le Dévonien (pour les vertébrés)[réf. nécessaire].
Depuis les années 1960, il a été proposé une hypothèse selon laquelle une ou plusieurs séries de glaciations globales eurent lieu il y a 750 à 580 millions d'années, pendant le Néoprotérozoïque, et qui couvrirent la planète d'une couche de glace. Cette hypothèse a été nommée Snowball Earth (« Terre boule de neige »), et est d'un intérêt particulier parce qu'elle précède l'explosion cambrienne, quand des formes de vies multicellulaires commencèrent à proliférer30.
À la suite de l'explosion cambrienne, il y a environ 535 millions d'années, cinq extinctions massives se produisirent31. La dernière extinction majeure date de 66 millions d'années, quand une météorite est entrée en collision avec la Terre, exterminant les dinosaures et d'autres grands reptiles, épargnant de plus petits animaux comme les mammifères, les oiseaux, ou encore les lézards[réf. nécessaire].
Dans les 66 millions d'années qui se sont écoulées depuis, les mammifères se sont diversifiés, le genre humain (Homo) s'étant développé depuis deux millions d'années. Des changements périodiques à long terme de l'orbite de la Terre, causés par l'influence gravitationnelle des autres astres, sont probablement une des causes des glaciations qui ont plus que doublé les zones polaires de la planète, périodiquement dans les derniers millions d'années[réf. nécessaire].
À l'issue de la dernière glaciation, le développement de l'agriculture et, ensuite, des civilisations, permit aux humains de modifier la surface de la Terre dans une courte période de temps, comme aucune autre espèce avant eux, affectant la nature tout comme les autres formes de vie32.
Futur
Article détaillé : Avenir de la Terre.
 

Cycle évolutif du Soleil.
Le futur de la Terre est très lié à celui du Soleil. Du fait de l'accumulation d'hélium dans le cœur du Soleil, la luminosité de l'étoile augmente lentement à l'échelle des temps géologiques. La luminosité va croître de 10 % au cours du 1,1 milliard d'années à venir et de 40 % sur les prochains 3,5 milliards d'années33. Les modèles climatiques indiquent que l'accroissement des radiations atteignant la Terre aura probablement des conséquences dramatiques sur la pérennité de son climat « terrestre », notamment la disparition des océans34.
La Terre devrait cependant rester habitable durant encore plus de 500 millions d'années4, cette durée pouvant passer à 2,3 milliards d'années si la pression atmosphérique diminue en retirant une partie de l'azote de l'atmosphère35. L'augmentation de la température terrestre va accélérer le cycle du carbone inorganique, réduisant sa concentration à des niveaux qui pourraient devenir trop faibles pour les plantes (10 ppm pour la photosynthèse du C4) dans environ 5004 ou 900 millions d'années. La réduction de la végétation entrainera la diminution de la quantité d'oxygène dans l'atmosphère, ce qui provoquera la disparition progressive de la plupart des formes de vies animales36. Ensuite, la température moyenne (de la Terre) augmentera plus vite en raison de l'emballement de l'effet de serre par la vapeur d'eau, vers 40 à 50 °C36. Dans 1 milliard à 1,7 milliard d'années, la température sera si élevée que les océans s'évaporeront, précipitant le climat de la Terre dans celui de type vénusien, et faisant disparaître toute forme simple de vie à la surface de la Terre5,37.
Même si le Soleil était éternel et stable, le refroidissement interne de la Terre entrainerait la baisse du niveau de CO2 du fait d'une réduction du volcanisme38, et 35 % de l'eau des océans descendrait dans le manteau du fait de la baisse des échanges au niveau des dorsales océaniques39.
« Fin »
Dans le cadre de son évolution, le Soleil deviendra une géante rouge dans plus de 5 milliards d'années. Les modèles prédisent qu'il gonflera jusqu'à atteindre environ 250 fois son rayon actuel33,40.
Le destin de la Terre est moins clair. En tant que géante rouge, le Soleil va perdre environ 30 % de sa masse, donc sans prendre en compte les effets de marée, la Terre se déplacerait sur une orbite à 1,7 ua (254 316 600 km) du Soleil lorsque celui-ci atteindra sa taille maximale. La planète ne devrait donc pas être engloutie par les couches externes du Soleil même si l'atmosphère restante finira par être « soufflée » dans l'espace, et la croûte terrestre finira par fondre pour se transformer en un océan de lave, lorsque la luminosité solaire atteindra environ 5 000 fois son niveau actuel33. Cependant, une simulation de 2008 indique que l'orbite terrestre va se modifier du fait des effets de marées et poussera la Terre à entrer dans l'atmosphère du Soleil où elle sera absorbée et vaporisée40.
Forme et taille
Forme
Article détaillé : Figure de la Terre.
 

Comparaison des tailles des planètes telluriques avec de gauche à droite : Mercure, Venus, la Terre et Mars
La forme de la Terre est approchée par un ellipsoïde, une sphère aplatie aux pôles41. La rotation de la Terre entraîne l'apparition d'un léger bourrelet de sorte que le diamètre à l’équateur est 43 kilomètres plus long que le diamètre polaire (du pôle Nord au pôle Sud)42. Le diamètre moyen du sphéroïde de référence (appelé géoïde) est d'environ 12 742 kilomètres, ce qui est approximativement 40 000 kilomètres/π, car le mètre était initialement défini comme 1/10 000 000e (dix-millionième) de la distance de l'équateur au pôle Nord en passant par Paris43,44.
La topographie locale dévie de ce sphéroïde idéalisé même si à grande échelle, ces variations sont faibles : la Terre a une tolérance d'environ 0,17 % par rapport au sphéroïde parfait. Proportionnellement, c'est un peu moins lisse qu'une boule de billard neuve, alors qu'une boule de billard usée peut présenter des aspérités légèrement plus marquées45. Les plus grandes variations dans la surface rocheuse de la Terre sont l'Everest (8 848 mètres au-dessus du niveau de la mer) et la fosse des Mariannes (10 911 mètres sous le niveau de la mer). Du fait du bourrelet équatorial, les lieux les plus éloignés du centre de la Terre sont les sommets du Chimborazo en Équateur et du Huascarán au Pérou46,47,48.
Rayon
Article détaillé : Rayon terrestre.
Le rayon de la Terre est d'environ 6 371 km, selon divers modèles sphériques. La Terre n'étant pas parfaitement sphérique, la distance entre son centre et la surface varie de 6 352,8 km (fond de l'océan Arctique) à 6 384,415 km (sommet du Chimborazo)49. Le rayon équatorial est de 6 378,1370 km, alors que le rayon polaire est de 6 356,7523 km (modèle ellipsoïde de sphère aplatie aux pôles).
Expansion de la Terre
Article détaillé : Expansion terrestre.
Une vieille théorie, nouvellement remise sur le devant de la scène50, explique que la Terre n'aurait pas toujours eu la même taille, et qu'elle serait en expansion. Une conséquence en serait un rallongement des journées, à l'échelle de plusieurs millions d'années. Cette théorie est peu reconnue par la communauté scientifique mondiale, voire considérée comme de la pseudo-science.
Masse
Article détaillé : Masse de la Terre.
La masse de la Terre est estimée à 5,9722 × 1024 kg. On la détermine en divisant la constante géocentrique GM par la constante de gravitation G. Sa précision est limitée par celle de G, le produit GM pouvant être déduit des mesures de géodésie spatiale avec une précision bien supérieure.
Composition et structure
Article détaillé : Sciences de la Terre.
 

La Terre vue depuis Apollo 17 en 1972b
La Terre est une planète tellurique, c'est-à-dire une planète essentiellement rocheuse à noyau métallique, contrairement aux géantes gazeuses, telles que Jupiter, essentiellement constituées de gaz légers (hydrogène et hélium). Il s'agit de la plus grande des quatre planètes telluriques du Système solaire, que ce soit par la taille ou la masse. De ces quatre planètes, la Terre a aussi la masse volumique globale la plus élevée, la plus forte gravité de surface, le plus puissant champ magnétique global, la vitesse de rotation la plus élevée51 et est probablement la seule avec une tectonique des plaques active52.
La surface externe de la Terre est divisée en plusieurs segments rigides, ou plaques tectoniques, qui se déplacent lentement sur la surface sur des durées de plusieurs millions d'années. Environ 71 % de la surface est couverte d'océans d'eau salée, les 29 % restants étant des continents et des îles. L'eau liquide, nécessaire à la vie telle que nous la connaissons, est très abondante sur Terre, et aucune autre planète n'a encore été découverte avec des étendues d'eau liquide (lacs, mers, océans) à sa surface.
Composition chimique
Article connexe : Abondance des éléments chimiques.
Composition chimique de la croûte53
Composé
Formule
Composition
Continentale
Océanique
Silice
SiO2
60,2 %
48,6 %
Oxyde d'aluminium
Al2O3
15,2 %
16,5 %
Oxyde de calcium
CaO
5,5 %
12,3 %
Oxyde de magnésium
MgO
3,1 %
6,8 %
Oxyde de fer(II)
FeO
3,8 %
6,2 %
Oxyde de sodium
Na2O
3,0 %
2,6 %
Oxyde de potassium
K2O
2,8 %
0,4 %
Oxyde de fer(III)
Fe2O3
2,5 %
2,3 %
Eau
H2O
1,4 %
1,1 %
Dioxyde de carbone
CO2
1,2 %
1,4 %
Dioxyde de titane
TiO2
0,7 %
1,4 %
Pentoxyde de phosphore
P2O5
0,2 %
0,3 %
Total
99,6 %
99,9 %
La Terre est principalement composée de fer (32,1 %54), d'oxygène (30,1 %), de silicium (15,1 %), de magnésium (13,9 %), de soufre (2,9 %), de nickel (1,8 %), de calcium (1,5 %) et d'aluminium (1,4 %), le reste (1,2 %) consistant en de légères traces d'autres éléments. Les éléments les plus denses ayant tendance à se concentrer au centre de la Terre (phénomène de différenciation planétaire), on pense que le cœur de la Terre est composé majoritairement de fer (88,8 %), avec une plus petite quantité de nickel (5,8 %), de soufre (4,5 %) et moins de 1 % d'autres éléments55.
Le géochimiste F. W. Clarke a calculé que 47 % (en poids, soit 94 % en volume56) de la croûte terrestre était faite d'oxygène, présent principalement sous forme d'oxydes, dont les principaux sont les oxydes de silicium (sous forme de silicates), d'aluminium (aluminosilicates), de fer, de calcium, de magnésium, de potassium et de sodium. La silice est le constituant majeur de la croûte, sous forme de pyroxénoïdes, les minéraux les plus communs des roches magmatiques et métamorphiques. Après une synthèse basée sur l'analyse de 1 672 types de roches, Clarke a obtenu les pourcentages présentés dans le tableau ci-contre57.
Structure interne
Article détaillé : Structure interne de la Terre.
L'intérieur de la Terre, comme celui des autres planètes telluriques, est stratifié, c'est-à-dire organisé en couches concentriques superposées, ayant des densités croissantes avec la profondeur. Ces diverses couches se distinguent par leur nature pétrologique (contrastes chimiques et minéralogiques) et leurs propriétés physiques (changements d'état physique, propriétés rhéologiques). La couche extérieure de la Terre solide, fine à très fine relativement au rayon terrestre, s'appelle la croûte ; elle est solide, et chimiquement distincte du manteau, solide, sur lequel elle repose ; sous l'effet combiné de la pression et de la température, avec la profondeur, le manteau passe d'un état solide fragile (cassant, sismogène, « lithosphérique ») à un état solide ductile (plastique, « asthénosphérique », et donc caractérisé par une viscosité plus faible, quoiqu'encore extrêmement élevée). La surface de contact entre la croûte et le manteau est appelée le Moho ; il se visualise très bien par les méthodes sismiques du fait du fort contraste de vitesse des ondes sismiques, entre les deux côtés. L'épaisseur de la croûte varie de 6 kilomètres sous les océans jusqu'à plus de 50 kilomètres en moyenne sous les continents. La croûte et la partie supérieure froide et rigide du manteau supérieur sont appelés lithosphère ; leur comportement horizontalement rigide à l'échelle du million à la dizaine de millions d'années est à l'origine de la tectonique des plaques. L'asthénosphère se trouve sous la lithosphère et est une couche convective, relativement moins visqueuse sur laquelle la lithosphère se déplace en « plaques minces ». Des changements importants dans la structure cristallographique des divers minéraux du manteau, qui sont des changements de phase au sens thermodynamique, vers respectivement les profondeurs de 410 kilomètres et de 670 kilomètres sous la surface, encadrent une zone dite de transition, définie initialement sur la base des premières images sismologiques. Actuellement, on appelle manteau supérieur la couche qui va du Moho à la transition de phase vers 670 kilomètres de profondeur, la transition à 410 kilomètres de profondeur étant reconnue pour ne pas avoir une importance majeure sur le processus de convection mantellique, au contraire de l'autre. Et l'on appelle donc manteau inférieur la zone comprise entre cette transition de phase à 670 kilomètres de profondeur, et la limite noyau-manteau. Sous le manteau inférieur, le noyau terrestre, composé à presque 90 % de fer métal, constitue une entité chimiquement originale de tout ce qui est au-dessus, à savoir la Terre silicatée. Ce noyau est lui-même stratifié en un noyau externe liquide et très peu visqueux (viscosité de l'ordre de celle d'une huile moteur à 20 °C), qui entoure un noyau interne solide58 encore appelé graine. Cette graine résulte de la cristallisation du noyau du fait du refroidissement séculaire de la Terre. Cette cristallisation, par la chaleur latente qu'elle libère, est source d'une convection du noyau externe, laquelle est la source du champ magnétique terrestre. L'absence d'un tel champ magnétique sur les autres planètes telluriques laisse penser que leurs noyaux métalliques, dont les présences sont nécessaires pour expliquer les données astronomiques de densité et de moment d'inertie, sont totalement cristallisés. Selon une interprétation encore débattue de données sismologiques, le noyau interne terrestre semblerait tourner à une vitesse angulaire légèrement supérieure à celle du reste de la planète, avançant relativement de 0,1 à 0,5° par an59.
Couches géologiques de la Terre60
 

Coupe de la Terre depuis le noyau jusqu'à l'exosphère. Échelle respectée.
Profondeur61
km
Couche
Densité
g/cm3
Épaisseur
km
Température
°C
0–35
Croûtec
Lithosphèred
2,2–2,9
35
0–1 100
35–60
Manteau supérieur
3,4–4,4
25
60–670
Asthénosphère
610
1 100–2 000
670–2 890
Manteau inférieur

4,4–5,6
2 220
2 000–4 000
2 890–5 100
Noyau externe

9,9–12,2
2 210
4 000–6 000
5 100–6 378
Noyau interne

12,8–13,1
1 278
6 000
Chaleur
La chaleur interne de la Terre est issue d'une combinaison de l'énergie résiduelle issue de l'accrétion planétaire (environ 20 %) et de la chaleur produite par les éléments radioactifs (80 %)62. Les principaux isotopes producteurs de chaleur de la Terre sont le potassium 40, l'uranium 238, l'uranium 235 et le thorium 23263. Au centre de la planète, la température pourrait atteindre 7 000 K et la pression serait de 360 GPa64. Comme la plus grande partie de la chaleur est issue de la désintégration des éléments radioactifs, les scientifiques considèrent qu'au début de l'histoire de la Terre, avant que les isotopes à courte durée de vie ne se soient désintégrés, la production de chaleur de la Terre aurait été bien plus importante. Cette production supplémentaire, deux fois plus importante qu'aujourd'hui il y a 3 milliards d'années62, aurait accru les gradients de températures dans la Terre et donc le rythme de la convection mantellique et de la tectonique des plaques, ce qui aurait permis la formation de roches ignées comme les komatiites qui ne sont plus formées aujourd'hui65.
Principaux isotopes producteurs de chaleur actuels66
Isotope
Libération de chaleur
W/kg isotope
Demi-vie
années
Concentration moyenne dans le manteau
kg isotope/kg manteau
Libération de chaleur
W/kg manteau
238U
9,46 × 10−5
4,47 × 109
30,8 × 10−9
2,91 × 10−12
235U
5,69 × 10−4
7,04 × 108
0,22 × 10−9
1,25 × 10−13
232Th
2,64 × 10−5
1,40 × 1010
124 × 10−9
3,27 × 10−12
40K
2,92 × 10−5
1,25 × 109
36,9 × 10−9
1,08 × 10−12

La perte moyenne de chaleur par la Terre est de 87 mW/m2 pour une perte globale de 4,42 × 1013 W67. Une portion de l'énergie thermique du noyau est transportée vers la croûte par des panaches, une forme de convection où des roches semi-fondues remontent vers la croûte. Ces panaches peuvent produire des points chauds et des trapps68. La plus grande partie de la chaleur de la Terre est perdue à travers la tectonique des plaques au niveau des dorsales océaniques. La dernière source importante de perte de chaleur est la conduction à travers la lithosphère, la plus grande partie ayant lieu dans les océans, car la croûte y est plus mince que celle des continents, surtout au niveau des dorsales69.
Plaques tectoniques
Article détaillé : Tectonique des plaques.
Principales plaques70
 

Principales plaques tectoniques
Nom de la plaque
Superficie
106 km2
Plaque africaine71
78.0
Plaque antarctique
60,9
Plaque australienne
47,2
Plaque eurasienne
67,8
Plaque nord-américaine
75,9
Plaque sud-américaine
43,6
Plaque pacifique
103,3
Les plaques tectoniques sont des segments rigides de lithosphère qui se déplacent les uns par rapport aux autres. Les relations cinématiques qui existent aux frontières des plaques peuvent être regroupées en trois domaines : des domaines de convergence où deux plaques se rencontrent, de divergence où deux plaques se séparent et des domaines de transcurrence où les plaques se déplacent latéralement les unes par rapport aux autres. Les tremblements de terre, l'activité volcanique, la formation des montagnes et des fosses océaniques sont plus fréquents le long de ces frontières72. Le mouvement des plaques tectoniques est lié aux mouvements de convection ayant lieu dans le manteau terrestre73.
Du fait du mouvement des plaques tectoniques, le plancher océanique plonge sous les bords des autres plaques. Au même moment, la remontée du magma au niveau des frontières divergentes crée des dorsales. La combinaison de ces processus permet un recyclage continuel de la lithosphère océanique qui retourne dans le manteau. Par conséquent, la plus grande partie du plancher océanique est âgée de moins de 100 millions d'années. La plus ancienne croûte océanique est localisée dans l'ouest du Pacifique et a un âge estimé de 200 millions d'années74,75. Par comparaison, les éléments les plus anciens de la croûte continentale sont âgés de 4 030 millions d'années76.
Il existe sept principales plaques, Pacifique, Nord-Américaine, Eurasienne, Africaine, Antarctique, Australienne et Sud-Américaine. Parmi les plaques importantes, on peut également citer les plaques Arabique, Caraïbe, Nazca à l'ouest de la côte occidentale de l'Amérique du Sud et la plaque Scotia dans le sud de l'océan Atlantique. La plaque australienne fusionna avec la plaque indienne il y a 50 millions d'années. Les plaques océaniques sont les plus rapides : la plaque de Cocos avance à un rythme de 75 mm/an77 et la plaque pacifique à 52–69 mm/an. À l'autre extrême, la plus lente est la plaque eurasienne progressant à une vitesse de 21 mm/an78.
Surface
Articles détaillés : Géomorphologie et Liste de points extrêmes du monde.
Le relief de la Terre diffère énormément suivant le lieu. Environ 70,8 %79 de la surface du globe est recouverte par de l'eau et une grande partie du plateau continental se trouve sous le niveau de la mer. Les zones submergées ont un relief aussi varié que les autres dont une dorsale océanique faisant le tour de la Terre ainsi que des volcans sous-marins42, des fosses océaniques, des canyons sous-marins, des plateaux et des plaines abyssales. Les 29,2 % non recouvertes d'eau sont composés de montagnes, de déserts, de plaines, de plateaux et d'autres géomorphologies.
La surface planétaire subit de nombreuses modifications du fait de la tectonique et de l'érosion. Les éléments de surface construits ou déformés par la tectonique des plaques sont sujets à une météorisation constante du fait des précipitations, des cycles thermiques et des effets chimiques. Les glaciations, l'érosion du littoral, la construction des récifs coralliens et les impacts météoriques80 contribuent également aux modifications du paysage[réf. nécessaire].
 

Relevé altimétrique et bathymétrique de la Terre81.
La lithosphère continentale est composée de matériaux de faible densité comme les roches ignées : granite et andésite. Le basalte est moins fréquent et cette roche volcanique dense est le principal constituant du plancher océanique82. Les roches sédimentaires se forment par l'accumulation de sédiments qui se compactent. Environ 75 % des surfaces continentales sont recouvertes de roches sédimentaires même si elles ne représentent que 5 % de la croûte83. Le troisième type de roche rencontré sur Terre est la roche métamorphique, créée par la transformation d'autres types de roche en présence de hautes pressions, de hautes températures ou les deux. Parmi les silicates les plus abondants de la surface terrestre, on peut citer le quartz, le feldspath, l'amphibole, le mica, le pyroxène et l'olivine84. Les carbonates courants sont la calcite (composant du calcaire) et la dolomite85.
La pédosphère est la couche la plus externe de la Terre. Elle est composée de sol et est sujette au processus de formation du sol. Elle se trouve à la rencontre de la lithosphère, de l'atmosphère, de l'hydrosphère et de la biosphère. Actuellement, les zones arables représentent 13,31 % de la surface terrestre et seulement 4,71 % supportent des cultures permanentes86. Près de 40 % de la surface terrestre est utilisée pour l'agriculture et l'élevage soit environ 1,3 × 107 km2 de cultures et 3,4 × 107 km2 de pâturage87.
L'altitude de la surface terrestre de la Terre varie de −418 mètres dans la mer Morte à 8 848 mètres au sommet de l'Everest. L'altitude moyenne des terres émergées est de 840 mètres au-dessus du niveau de la mer88.
Hydrosphère
Article détaillé : Hydrosphère.
 

Histogramme (rétro-cumulé) d'élévation de la Terre, dit encore courbe hypsométrique terrestre
L'abondance de l'eau sur la surface de la Terre est une caractéristique unique qui distingue la « planète bleue » des autres planètes du Système solaire. L'hydrosphère terrestre est principalement composée par les océans, mais techniquement elle inclut également les mers, les lacs, les rivières et les eaux souterraines jusqu'à une profondeur de 2 000 mètres. La Challenger Deep de la fosse des Mariannes dans l'océan Pacifique est le lieu immergé le plus profond avec une profondeur de 10 911 mètrese,89.
La masse des océans est d'environ 1,35 × 1018 t , soit environ 1/4 400e de la masse totale de la Terre. Les océans couvrent une superficie de 3,618 × 108 km2 avec une profondeur moyenne de 3 682 mètres, soit un volume estimé à 1,332 × 109 km3 90. Environ 97,5 % de l'eau terrestre est salée. Les 2,5 % restants sont composés d'eau douce, mais environ 68,7 % de celle-ci est immobilisée sous forme de glace91.
La salinité moyenne des océans est d'environ 35 grammes de sel par kilogramme d'eau de mer (35 ‰)92. La plupart de ce sel fut libéré par l'activité volcanique ou par l'érosion des roches ignées93. Les océans sont également un important réservoir de gaz atmosphériques dissous qui sont essentiels à la survie de nombreuses formes de vie aquatiques94. L'eau de mer a une grande influence sur le climat mondial du fait de l'énorme réservoir de chaleur que constituent les océans95. Des changements dans les températures océaniques peuvent entraîner des phénomènes météorologiques très importants comme El Niño96.
Atmosphère
Article détaillé : Atmosphère terrestre.
La Terre est entourée d'une enveloppe gazeuse qu'elle retient par attraction gravitationnelle : l'atmosphère. L'atmosphère de la Terre est intermédiaire entre celle, très épaisse, de Vénus, et celle, très ténue, de Mars. La pression atmosphérique au niveau de la mer est en moyenne de 101 325 Pa, soit 1 atm par définition97. L'atmosphère est constituée de 78,09 % d'azote, de 20,95 % d'oxygène, de 0,93 % d'argon et de 0,039 % de dioxyde de carbone, ainsi que de divers autres gaz dont de la vapeur d'eau. La hauteur de la troposphère varie avec la latitude entre 8 kilomètres aux pôles et 17 kilomètres à l'équateur, avec quelques variations résultant de facteurs météorologiques et saisonniers98.
La biosphère de la Terre a fortement altéré son atmosphère. La photosynthèse à base d'oxygène apparut il y a 2,7 milliards d'années et forma l'atmosphère actuelle, principalement composée d'azote et d'oxygène. Ce changement permit la prolifération d'organismes aérobies de même que la formation de la couche d'ozone bloquant les rayons ultraviolets émis par le Soleil. L'atmosphère favorise également la vie en transportant la vapeur d'eau, en fournissant des gaz utiles, en faisant brûler les petites météorites avant qu'elles ne frappent la surface et en modérant les températures99. Ce dernier phénomène est connu sous le nom d'effet de serre : des molécules présentes en faible quantité dans l'atmosphère bloquent la déperdition de chaleur dans l'espace et font ainsi augmenter la température globale. La vapeur d'eau, le dioxyde de carbone, le méthane et l'ozone sont les principaux gaz à effet de serre de l'atmosphère terrestre. Sans cette conservation de la chaleur, la température moyenne sur Terre serait de −18 °C par rapport aux 15 °C actuels79.
Météorologie et climat
Articles détaillés : Temps (météorologie) et Climat.
 

Couverture nuageuse de la Terre photographiée par le satellite Moderate-Resolution Imaging Spectroradiometer de la NASA
L'atmosphère terrestre n'a pas de limite clairement définie, elle disparaît lentement dans l'espace. Les trois-quarts de la masse de l'air entourant la Terre sont concentrés dans les premiers 11 kilomètres de l'atmosphère. Cette couche la plus inférieure est appelée la troposphère. L'énergie du Soleil chauffe cette couche et la surface en dessous, ce qui entraîne une expansion du volume atmosphérique par dilatation de l'air, ce qui a pour effet de réduire sa densité et ce qui l’amène à s'élever et a etre remplacé par de l'air plus dense, car plus froid. La circulation atmosphérique qui en résulte est un acteur déterminant dans le climat et la météorologie du fait de la redistribution de la chaleur, entre les différentes couches d'air qu'elle implique100.
Les principales bandes de circulations sont les alizés dans la région équatoriale à moins de 30° et les vents d'ouest dans les latitudes intermédiaires entre 30° et 60°101. Les courants océaniques sont également importants dans la détermination du climat, en particulier la circulation thermohaline qui distribue l'énergie thermique des régions équatoriales vers les régions polaires102.
La vapeur d'eau générée par l'évaporation de surface est transportée par les mouvements atmosphériques. Lorsque les conditions atmosphériques permettent une élévation de l'air chaud et humide, cette eau se condense et retombe sur la surface sous forme de précipitations100. La plupart de l'eau est ensuite transportée vers les altitudes inférieures par les réseaux fluviaux et retourne dans les océans ou dans les lacs. Ce cycle de l'eau est un mécanisme vital au soutien de la vie sur Terre et joue un rôle primordial dans l'érosion des reliefs terrestres. La distribution des précipitations est très variée, de plusieurs mètres à moins d'un millimètre par an. La circulation atmosphérique, les caractéristiques topologiques et les gradients de températures déterminent les précipitations moyenne sur une région donnée103.
La quantité d'énergie solaire atteignant la Terre diminue avec la hausse de la latitude. Aux latitudes les plus élevées, les rayons solaires atteignent la surface suivant un angle plus faible et doivent traverser une plus grande colonne d'atmosphère. Par conséquent, la température moyenne au niveau de la mer diminue d'environ 0,4 °C à chaque degré de latitude en s'éloignant de l'équateur104. La Terre peut être divisée en ceintures latitudinaires de climat similaires. En partant de l'équateur, celles-ci sont les zones tropicales (ou équatoriales), subtropicales, tempérées et polaires105. Le climat peut également être basé sur les températures et les précipitations. La classification de Köppen (modifiée par Rudolph Geiger, étudiant de Wladimir Peter Köppen) est la plus utilisée et définit cinq grands groupes (tropical humide, aride, tempéré, continental et polaire) qui peuvent être divisés en sous-groupes plus précis101.
Haute atmosphère
Article connexe : Espace (cosmologie).
 

Photographie montrant la Lune à travers l'atmosphère terrestre. NASA
Au-dessus de la troposphère, l'atmosphère est habituellement divisée en trois couches, la stratosphère, la mésosphère et la thermosphère99. Chaque couche possède un gradient thermique adiabatique différent définissant l'évolution de la température avec l'altitude. Au-delà, l'exosphère se transforme en magnétosphère, où le champ magnétique terrestre interagit avec le vent solaire106. La couche d'ozone se trouve dans la stratosphère et bloque une partie des rayons ultraviolets, ce qui est important pour la vie sur Terre. La ligne de Kármán, définie comme se trouvant à 100 kilomètres au-dessus de la surface terrestre, est la limite habituelle entre l'atmosphère et l'espace107.
L'énergie thermique peut accroître la vitesse de certaines particules de la zone supérieure de l'atmosphère qui peuvent ainsi échapper à la gravité terrestre. Cela entraîne une lente, mais constante « fuite » de l'atmosphère dans l'espace. Comme l'hydrogène non lié a une faible masse moléculaire, il peut atteindre la vitesse de libération plus facilement et disparaît dans l'espace à un rythme plus élevé que celui des autres gaz108. La fuite de l'hydrogène dans l'espace déplace la Terre d'un état initialement réducteur à un état actuellement oxydant. La photosynthèse fournit une source d'oxygène non lié, mais la perte d'agents réducteurs comme l'hydrogène est considéré comme une condition nécessaire à l'accumulation massive d'oxygène dans l'atmosphère109. Ainsi la capacité de l'hydrogène à quitter l'atmosphère terrestre aurait pu influencer la nature de la vie qui s'est développée sur la planète110. Actuellement, la plus grande partie de l'hydrogène est convertie en eau avant qu'il ne s'échappe du fait de l'atmosphère riche en oxygène. La plupart de l'hydrogène s'échappant provient de la destruction des molécules de méthane dans la haute atmosphère111.
Champ magnétique
Article détaillé : Champ magnétique terrestre.
 

Schéma de la magnétosphère terrestre. Le vent solaire progresse de la gauche vers la droite.
Le champ magnétique terrestre a pour l'essentiel la forme d'un dipôle magnétique avec les pôles actuellement situés près des pôles géographiques de la planète. À l'équateur du champ magnétique, son intensité à la surface terrestre est de 3,05 × 10−5 T, avec un moment magnétique global de 7,91 × 1015 T m3112. Selon la théorie de la dynamo, le champ est généré par le cœur externe fondu où la chaleur crée des mouvements de convection au sein de matériaux conducteurs, ce qui génère des courants électriques. Ceux-ci produisent le champ magnétique terrestre. Les mouvements de convection dans le noyau externe sont organisés spatialement selon un mode spécifique de cette géométrie (colonnes de Busse), mais présentent néanmoins une composante temporelle relativement chaotique (au sens de la dynamique non-linéaire) ; bien que le plus souvent plus ou moins alignés avec l'axe de rotation de la Terre, les pôles magnétiques se déplacent et changent irrégulièrement d'alignement. Cela entraîne des inversions du champ magnétique terrestre à intervalles irréguliers, approximativement plusieurs fois par million d'années pour la période actuelle, le Cénozoïque. L'inversion la plus récente eut lieu il y a environ 700 000 ans113,114.
Le champ magnétique forme la magnétosphère qui dévie les particules du vent solaire et s'étend jusqu'à environ treize fois le rayon terrestre en direction du Soleil. La collision entre le champ magnétique et le vent solaire forme les ceintures de Van Allen, une paire de régions toroïdales contenant un grand nombre de particules énergétiques ionisées. Lorsque, à l'occasion d'arrivées de plasma solaire plus intenses que le vent solaire moyen, par exemple lors d'événements d'éjections de masse coronale vers la Terre, la déformation de la géométrie de la magnétosphère sous l'impact de ce flux solaire permet le processus de reconnexion magnétique, et une partie des électrons de ce plasma solaire entre dans l'atmosphère terrestre en une ceinture autour aux pôles magnétiques ; il se forme alors des aurores polaires115, qui sont l'émission d'une lumière de fluorescence résultant de la désexcitation des atomes et molécules, essentiellement d'oxygène de la haute et moyenne atmosphère, excités par les chocs des électrons solaires[réf. nécessaire].
Orbite et rotation
Rotation
Article détaillé : Rotation de la Terre.
 

Inclinaison de l'axe terrestre (aussi appelé obliquité) et sa relation avec l'équateur céleste et le plan de l'écliptique, ainsi qu'avec l'axe de rotation de la Terre.
La période de rotation relative de la Terre par rapport au Soleil est d'environ 86 400 s soit un jour solaire116. La période de rotation relative de la Terre par rapport aux étoiles fixes, appelé son jour stellaire par l'International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS), est de 86 164,098 903 691 secondes de temps solaire moyen (UT1) ou 23 h 56 min 4,098903691 s117,f. Du fait de la précession des équinoxes, la période de rotation relative de la Terre, son jour sidéral est de 23 h 56 min 4,09053083288 s117. Ainsi le jour sidéral est plus court que le jour stellaire d'environ 8,4 ms118.
À part des météorites dans l'atmosphère et les satellites en orbite basse, le principal mouvement apparent des corps célestes dans le ciel terrestre est vers l'ouest à un rythme de 15°/h ou 15'/min. Pour les corps proches de l'équateur céleste, cela est équivalent à un diamètre apparent de la Lune ou du Soleil toutes les deux minutes119,120.
Avant la création de la Lune, on suppose que l'axe de rotation de la Terre oscillait en permanence, ce qui rendait difficile l'apparition de la vie à sa surface pour causes de dérèglement climatique. Puis, une petite planète de la taille de Mars nommée Théia serait entrée en collision avec la Terre et aurait créé la Lune. L'apparition de cette dernière aurait stabilisé l'axe de rotation de la Terre[réf. nécessaire].
Orbite
Article détaillé : Orbite de la Terre.
La Terre orbite autour du Soleil à une distance moyenne d'environ 150 millions de kilomètres suivant une période de 365,2564 jours solaires ou une année sidérale. De la Terre, cela donne un mouvement apparent du Soleil vers l'est par rapport aux étoiles à un rythme d'environ 1°/jour ou un diamètre solaire toutes les 12 heures. Du fait de ce mouvement, il faut en moyenne 24 heures, un jour solaire, à la Terre pour réaliser une rotation complète autour de son axe et que le Soleil revienne au plan méridien. La vitesse orbitale de la Terre est d'environ 29,8 km/s (107 000 km/h)97.
La Lune tourne avec la Terre autour d'un barycentre commun tous les 27,32 jours par rapport aux étoiles lointaines. Lorsqu'il est associé au mouvement du couple Terre-Lune autour du Soleil, la période du mois synodique, d'une nouvelle lune à une nouvelle lune, est de 29,53 jours. Vu depuis le pôle céleste nord, le mouvement de la Terre, de la Lune et de leurs rotations axiales sont toutes dans le sens inverse de rotation. Depuis un point situé au-dessus du pôle nord de la Terre et du Soleil, la Terre semble tourner dans le sens trigonométrique autour du Soleil. Les plans orbitaux et axiaux ne sont pas précisément alignés, l'axe de la Terre est incliné de 23,4° par rapport à la perpendiculaire au plan Terre-Soleil et le plan Terre-Lune est incliné de 5° par rapport au plan Terre-Soleil. Sans cette inclinaison, il y aurait une éclipse toutes les deux semaines, avec une alternance entre éclipses lunaires et solaires97,121.
La sphère de Hill ou la sphère d'influence gravitationnelle de la Terre a un rayon d'environ 1 500 000 kilomètres122,g. C'est la distance maximale à laquelle l'influence gravitationnelle de la Terre est supérieure à celle du Soleil et des autres planètes. Pour orbiter autour de la Terre, les objets doivent se trouver dans cette zone où ils peuvent être perturbés par l'attraction gravitationnelle du Soleil[réf. nécessaire].
 

Représentation de la Voie lactée montrant l'emplacement du Soleil.
La Terre, au sein du Système solaire, est située dans la Voie lactée et se trouve à 28 000 années-lumière du centre galactique. Elle est actuellement à environ 20 années-lumière du plan équatorial de la galaxie dans le bras d'Orion123.
Inclinaison de l'axe et saisons
Article détaillé : Inclinaison de l'axe.
 

La Terre et la Lune photographiées depuis Mars par la sonde Mars Reconnaissance Orbiter. Depuis l'espace, la Terre présente des phases similaires à celles de la Lune.
Du fait de l'inclinaison axiale de la Terre, la quantité de rayonnement solaire atteignant tout point de la surface varie au cours de l'année. Cela a pour conséquence des changements saisonniers dans le climat avec un été dans l'hémisphère nord lorsque le pôle nord pointe vers le Soleil et l'hiver lorsque le pôle pointe dans l'autre direction. Durant l'été, les jours durent plus longtemps et le Soleil monte plus haut dans le ciel. En hiver, le climat devient généralement plus froid et les jours raccourcissent. Au-delà du cercle Arctique, il n'y a aucun jour durant une partie de l'année, ce qui est appelé une nuit polaire. Dans l'hémisphère sud, la situation est exactement l'inverse.
Par convention astronomique, les quatre saisons sont déterminées par les solstices, lorsque le point de l'orbite où l'inclinaison vers ou dans la direction opposée du Soleil est maximale et les équinoxes lorsque la direction de l'inclinaison de l'axe et la direction au Soleil sont perpendiculaires. Dans l'hémisphère nord, le solstice d'hiver a lieu le 21 décembre, le solstice d'été est proche du 21 juin, l'équinoxe de printemps a lieu autour du 20 mars et l'équinoxe d'automne vers le 21 septembre. Dans l'hémisphère sud, la situation est inversée et les dates des solstices d'hiver et d'été et celles des équinoxes de printemps et d'automne sont inversées124.
L'angle d'inclinaison de la Terre est relativement stable au cours du temps. L'inclinaison entraine la nutation, un balancement périodique ayant une période de 18,6 années125. L'orientation (et non l'angle) de l'axe de la Terre évolue et réalise un cycle complet en 25 771 années. Cette précession des équinoxes est la cause de la différence de durée entre une année sidérale et une année tropique. Ces deux mouvements sont causés par le couple qu'exercent les forces de marées de la Lune et du Soleil sur le renflement équatorial de la Terre. De plus, les pôles se déplacent périodiquement par rapport à la surface de la Terre selon un mouvement connu sous le nom d'oscillation de Chandler126.
À l'époque moderne, le périhélie de la Terre a lieu vers le 3 janvier et l'aphélie vers le 4 juillet. Ces dates évoluent au cours du temps du fait de la précession et d'autres facteurs orbitaux qui suivent un schéma cyclique connu sous le nom de [[paramètres de Milanković|paramètres de Milanković[réf. nécessaire]]].
Cortège de la Terre
Satellites
La Lune
 

Face visible de la Lune.
Caractéristiques
Diamètre
3 474,8 km
Masse
7,349 × 1022 kg
Demi-grand axe
384 400 km
Période orbitale
27 j 7 h 43,7 min
Article détaillé : Lune.
La Terre a un seul satellite naturel « permanent » connu, la Lune, située à environ 380 000 kilomètres de la Terre. Relativement grand, son diamètre est environ le quart de celui de la Terre. Au sein du Système solaire, c'est l'un des plus grands satellites naturels (après Ganymède, Titan, Callisto et Io) et le plus grand d'une planète non gazeuse. De plus, c'est la plus grande lune du Système solaire par rapport à la taille de sa planète (même si Charon est relativement plus grand par rapport à la planète naine Pluton). Elle est relativement proche de la taille de la planète Mercure (environ les trois quarts du diamètre de cette dernière). Les satellites naturels orbitant autour des autres planètes sont communément appelés « lunes » en référence à la Lune de la Terre.
L'attraction gravitationnelle entre la Terre et la Lune cause les marées sur Terre. Le même effet a eu lieu sur la Lune, de sorte que sa période de rotation est identique au temps qu'il lui faut pour orbiter autour de la Terre, et qu'elle présente ainsi toujours la même face vers la Terre. En orbitant autour de la Terre, différentes parties du côté visible de la Lune sont illuminées par le Soleil, causant les phases lunaires.
À cause du couple des marées, la Lune s'éloigne de la Terre à un rythme d'environ 38 millimètres par an, produisant aussi l'allongement du jour terrestre de 23 microsecondes par an127. Sur plusieurs millions d'années, l'effet cumulé de ces petites modifications produit d'importants changements. Durant la période du Dévonien, il y a approximativement 410 millions d'années, il y avait ainsi 400 jours dans une année, chaque jour durant 21,8 heures128.
La Lune aurait eu une influence importante dans le développement de la vie en régulant le climat de la Terre. Les preuves paléontologiques et les simulations informatiques montrent que l'inclinaison de l'axe de la Terre est stabilisée par les effets de marées avec la Lune129. Certains scientifiques considèrent que sans cette stabilisation contre les couples appliqués par le Soleil et les planètes sur le renflement équatorial, l'axe de rotation aurait pu être très instable, ce qui aurait provoqué des changements chaotiques au cours des millions d'années, comme cela semble avoir été le cas pour Mars130.
La Lune est aujourd'hui à une distance de la Terre telle que, vue de la Terre, notre satellite a la même taille apparente (taille angulaire) que le Soleil. Le diamètre angulaire (ou l'angle solide) des deux corps est quasiment identique, car même si le diamètre du Soleil est 400 fois plus important que celui de la Lune, celle-ci est 400 fois plus rapprochée de la Terre que ce dernier120. Ceci permet des éclipses solaires totales et annulaires sur Terre.
Le consensus actuel sur les origines de la Lune, l'hypothèse de l'impact géant, est celle d'un impact géant entre un planétoïde de la taille de Mars, appelé Théia, et la Terre (ou proto-Terre) nouvellement formée. Cette hypothèse explique en partie le fait que la composition de la Lune ressemble particulièrement à celle de la croûte terrestre131.
 

Représentation à l'échelle de la taille et de la distance de la Terre et de la Lune.
Un second satellite naturel ?
 

2006 RH120 en orbite autour de la Terre. L'orbite de la Lune est également représentée.
Les modèles informatiques des astrophysiciens Mikael Granvik, Jérémie Vaubaillon et Robert Jedicke suggèrent que des « satellites temporaires » devraient être tout à fait communs et que « à tout instant, il devrait y avoir au moins un satellite naturel, possédant un diamètre de 1 mètre, en orbite autour de la Terre »trad 1,132. Ces objets resteraient en orbite durant en moyenne dix mois avant de revenir dans une orbite solaire.
L'une des premières mentions dans la littérature scientifique d'un satellite temporaire est celle de Clarence Chant lors de la grande procession météorique de 1913133 :
« Il semblerait que les corps ayant voyagé à travers l'espace, probablement selon une orbite autour du Soleil et passant près de la Terre, auraient pu être capturés par celle-ci et être amenés à se déplacer autour d'elle comme un satellitetrad 2,134. »
Dans les faits, un tel objet est connu. En effet, entre 2006 et 2007, 2006 RH120 était effectivement temporairement en orbite autour de notre planète plutôt qu'autour du Soleil135.
Le 21 septembre 2012, des chutes de météorites ont lieu sur les îles Britanniques et l'Amérique du Nord. L'origine de ces météorites pourrait être un petit corps en orbite autour de la Terre136.
Satellites artificiels
Article détaillé : Satellite artificiel.
En janvier 2014, on compte 1 167 satellites artificiels en orbite autour de la Terre (contre 931 en 2011)137.
Quasi-satellites et autres objets du cortège entourant la Terre
Troyens
Dans le système Soleil-Terre
 

Points de Lagrange du système Terre-Soleil.
2010 TK7 est le premier astéroïde troyen connu de la Terre, autour du point de Lagrange L4 du couple Terre-Soleil, 60° en avance par rapport à la Terre sur son orbite autour du Soleil.
Dans le système Terre-Lune
 

Points de Lagrange du système Terre-Lune.
Les nuages de Kordylewski graviteraient aux points L4 et L5 du système Terre-Lune, mais leur existence reste incertaine à ce jour.
Autres satellites co-orbitaux
La Terre a au moins sept satellites co-orbitaux :
(3753) Cruithne
2002 AA29
2003 YN107
2001 GO2
(164207) 2004 GU9
(54509) YORP
(419624) 2010 SO16
Habitabilité
Article connexe : Habitabilité d'une planète.
 

Le village d'Ilpendam aux Pays-Bas : les habitations ont été construites en tenant compte des cours d'eau traversant la région.
Une planète qui peut abriter la vie est dite habitable même si la vie n'en est pas originaire. La Terre fournit de l'eau liquide, un environnement où les molécules organiques complexes peuvent s'assembler et interagir et suffisamment d'énergie pour maintenir un métabolisme138. La distance de la Terre au Soleil, de même que son excentricité orbitale, sa vitesse de rotation, l'inclinaison de son axe, son histoire géologique, son atmosphère accueillante et un champ magnétique protecteur contribuent également aux conditions climatiques actuelles à sa surface139.
Biosphère
Article détaillé : Biosphère.
Les formes de vie de la planète sont parfois désignées comme formant une « biosphère ». On considère généralement que cette biosphère a commencé à évoluer il y a environ 3,5 milliards d'années. La biosphère est divisée en plusieurs biomes, habités par des groupes similaires de plantes et d'animaux. Sur terre, les biomes sont principalement séparés par des différences de latitudes, l'altitude et l'humidité. Les biomes terrestres se trouvant au-delà des cercles Arctique et Antarctique, en haute altitude ou dans les zones très arides sont relativement dépourvus de vie animale et végétale alors que la biodiversité est maximale dans les forêts tropicales humides140.
Ressources naturelles
Article détaillé : Ressource naturelle.
La Terre fournit des ressources qui sont exploitables par les humains pour diverses utilisations. Certaines ne sont pas renouvelables, comme les combustibles fossiles, qui sont difficiles à reconstituer sur une courte échelle de temps. D'importantes quantités de combustibles fossiles peuvent être obtenues de la croûte terrestre, comme le charbon, le pétrole, le gaz naturel ou les hydrates de méthane. Ces dépôts sont utilisés pour la production d'énergie, et en tant que matière première pour l'industrie chimique. Les minerais se sont formés dans la croûte terrestre et sont constitués de divers éléments chimiques utiles comme les métaux141.
La biosphère terrestre produit de nombreuses ressources biologiques pour les humains, comme de la nourriture, du bois, des médicaments, de l'oxygène et assure également le recyclage de nombreux déchets organiques. Les écosystèmes terrestres dépendent de la couche arable et de l'eau douce, tandis que les écosystèmes marins sont basés sur les nutriments dissous dans l'eau142. Les humains vivent également sur terre en utilisant des matériaux de construction pour fabriquer des abris. En 1993, l'utilisation humaine des terres était approximativement répartie ainsi :
Utilisation des terres
Terres arables
Cultures permanentes
Pâturages permanents
Forêts
Zones urbaines
Autres
Pourcentage
13,13 %86
4,71 %86
26 %
32 %
1,5 %
30 %
La superficie irriguée estimée en 1993 était de 2 481 250 km2,86.
Risques environnementaux
D'importantes zones de la surface terrestre sont sujettes à des phénomènes météorologiques extrêmes comme des cyclones, des ouragans ou des typhons qui dominent la vie dans ces régions. De 1980 à 2000, ces événements ont causé environ 11 800 morts par an143. De même, de nombreuses régions sont exposées aux séismes, aux glissements de terrain, aux éruptions volcaniques, aux tsunamis, aux tornades, aux dolines, aux blizzards, aux inondations, aux sécheresses, aux incendies de forêt et autres calamités et catastrophes naturelles.
De nombreuses régions sont sujettes à la pollution de l'air et de l'eau créée par l'homme, aux pluies acides, aux substances toxiques, à la perte de végétation (surpâturage, déforestation, désertification), à la perte de biodiversité, à la dégradation des sols, à l'érosion et à l'introduction d'espèces invasives.
Selon les Nations unies, un consensus scientifique existe qui lie les activités humaines au réchauffement climatique du fait des émissions industrielles de dioxyde de carbone, et plus généralement des gaz à effet de serre. Cette modification du climat risque de provoquer la fonte des glaciers et des calottes glaciaires, des amplitudes de température plus extrêmes, d'importants changements de la météorologie et une élévation du niveau de la mer144.
Géographie humaine
Articles détaillés : Géographie humaine et Population mondiale.
Article connexe : Monde (univers).
 

Image composite de la Terre pendant la nuit réalisée par les satellites du Suomi NPP en 2016. Cette image n'est pas une photographie et de nombreux éléments sont plus lumineux que ce qu'ils apparaîtraient en cas d'observation directe.
 

Les sept continents de la Terre145 : 
     Amérique du Nord
     Amérique du Sud
     Antarctique
     Afrique
     Europe
     Asie
     Océanie


Lire le média

Vidéo réalisée par l'équipage de la station spatiale internationale commençant juste au sud-est de l'Alaska. La première ville survolée par l'ISS est San Francisco (vers 10 secondes sur la droite) puis la station continue le long de la côte ouest des États-Unis avant de survoler Mexico (vers 23 secondes au centre). De nombreux orages avec de la foudre sont clairement visibles. Le survol de la cordillère des Andes se termine au-dessus de la capitale administrative bolivienne, La Paz.
La Terre compte approximativement 7,3 milliards d'habitants en 2015146. Les projections indiquent que la population mondiale atteindra 9,7 milliards d'habitants en 2050146. La plupart de cette croissance devrait se faire dans les pays en développement. La densité de population humaine varie considérablement autour du monde, mais une majorité vit en Asie. En 2020, 60 % de la population devrait vivre dans des zones urbaines plutôt que rurales147.
On estime que seul un-huitième de la surface de la Terre convient pour les humains ; trois-quarts de la Terre sont recouverts par les océans et la moitié des terres émergées sont des déserts (14 %)148, des hautes montagnes (27 %)149 ou d'autres milieux peu accueillants. L'implantation humaine permanente la plus au nord est Alert sur l'île d'Ellesmere au Canada (82°28′N)150. La plus au sud est la station d'Amundsen-Scott en Antarctique située près du pôle sud (90°S)[réf. nécessaire].
La totalité des terres émergées, à l'exception de certaines zones de l'Antarctique et du Bir Tawil non revendiqué que ce soit par l'Égypte ou le Soudan, sont revendiquées par des nations indépendantes. En 2011, on compte 204 États souverains dont 193 sont membres des Nations unies. De plus, il existe 59 territoires à souveraineté limitée et de nombreuses entités autonomes ou contestées86. Historiquement la Terre n'a jamais connu une souveraineté s'étendant sur l'ensemble de la planète même si de nombreuses nations ont tenté d'obtenir une domination mondiale et ont échoué151.
L'Organisation des Nations unies est une organisation internationale qui fut créée dans le but de régler pacifiquement les conflits entre nations152. Les Nations unies servent principalement de lieu d'échange pour la diplomatie et le droit international public. Lorsque le consensus est obtenu entre les différents membres, une opération armée peut être envisagée153.
Le premier astronaute humain à avoir orbité autour de la Terre fut Youri Gagarine le 12 avril 1961154. Au total, en 2015, environ 550 personnes se sont rendues dans l'espace et douze d'entre elles ont marché sur la Lune155,156,157. En temps normal, au début du 21e siècle, les seuls humains dans l'espace sont ceux se trouvant dans la station spatiale internationale qui est habitée en permanence, les stations spatiales chinoises n'ayant eu dans les années 2010 que des séjours de courtes durées. Les astronautes de la mission Apollo 13 sont les humains qui se sont le plus éloignés de la Terre avec 400 171 kilomètres en 1970158.
Point de vue philosophique et culturel
Représentations passées
Articles détaillés : Figure de la Terre dans l'Antiquité et Figure de la Terre au Moyen Âge.
Dans le passé, la croyance en une terre plate159 fut contredite par les observations et par les circumnavigations et le modèle d'une Terre sphérique s'imposa160.
À la différence des autres planètes du Système solaire, l'humanité n'a pas considéré la Terre comme un objet mobile en rotation autour du Soleil avant le XVIe siècle161. La Terre a souvent été personnifiée en tant que déité, en particulier sous la forme d'une déesse. Les mythes de la création de nombreuses religions relatent la création de la Terre par une ou plusieurs divinités[réf. nécessaire].
Point de vue minoritaire
Quelques groupes religieux souvent affiliés aux branches fondamentalistes du protestantisme162 et de l'islam163 avancent que leur interprétation des mythes de la création dans les textes sacrés est la vérité et que celle-ci devrait être considérée comme l'égale des hypothèses scientifiques conventionnelles concernant la formation de la Terre et le développement de la vie voire devrait les remplacer164. De telles affirmations sont rejetées par la communauté scientifique165,166 et par les autres groupes religieux167,168,169.
Aujourd'hui : la finitude écologique
Article connexe : Limites planétaires.
La vision humaine concernant la Terre a évolué depuis les débuts de l'aérospatiale et la biosphère est maintenant vue selon une perspective globale170,171. Cela est reflété dans le développement de l'écologie qui s'inquiète de l'impact de l'humanité sur la planète172.
Dès 1945, Paul Valéry, dans son ouvrage Regards sur le monde actuel, estimait que « le temps du monde fini commence »173. Par « monde », il n'entendait pas le monde-univers des Anciens, mais notre monde actuel, c'est-à-dire, la Terre et l'ensemble de ses habitants.
Bertrand de Jouvenel a évoqué la finitude de la Terre dès 1968174.
Le philosophe Dominique Bourg, spécialiste de l'éthique du développement durable, évoque la découverte de la finitude écologique de la Terre dans la nature en politique ou l'enjeu philosophique de l'écologie (2000). Estimant que cette finitude est suffisamment connue et prouvée pour qu'il soit inutile de l'illustrer, il souligne qu'elle a entraîné dans nos représentations un changement radical de la relation entre l'universel et le singulier. Alors que le paradigme moderne classique postulait que l'universel commandait le singulier, et le général le particulier, on ne peut pas y réduire la relation entre le planétaire et le local. Dans l'univers systémique de l'écologie, la biosphère (le planétaire) et les biotopes (le local) sont interdépendants. Cette interdépendance du local et du planétaire fait voler en éclats le principe moteur de la modernité, qui tendait à abolir toute particularité locale au profit de principes généraux, ce en quoi le projet moderne fut proprement utopique. La preuve expérimentale du raccordement symbolique de l'écologie à la culture a été fournie par les réactions des premiers astronautes qui, en 1969, ont pu observer notre planète à partir de la Lune. Ils dirent que la Terre était belle, précieuse, et fragile. C'est-à-dire que l'Homme a le devoir de la protéger175.
La finitude écologique de la Terre est une question devenue tellement prégnante que certains philosophes (Heidegger, Grondin, Schürch) ont pu parler d'une éthique de la finitude176.
Les concepts d'empreinte écologique et de biocapacité permettent d'appréhender les problèmes liés à la finitude écologique de la Terre[réf. nécessaire].
Notes et références
Notes
↑ Le nombre de jours solaires est inférieur de un au nombre de jours sidéraux, car le mouvement de rotation de la Terre autour du Soleil ajoute une révolution de la planète autour de son axe.
↑ La Bille bleue, photo prise par l'équipage d'Apollo 17 le 7 décembre 1972. L'année 2009 marque le 50eanniversaire de la première photographie couleur à avoir été envoyée de l'espace le 1er décembre 1959.
↑ Peut localement varier entre 5 et plus de 70 kilomètres.
↑ Peut localement varier entre 5 et 200 kilomètres.
↑ Cette mesure fut effectuée par le navire Kaikō en mars 1995 et est considérée comme la plus précise. Voir l'article sur Challenger Deep pour plus de détails.
↑ Aoki, la meilleure source pour ces chiffres, emploie le terme de « secondes d'UT1 » au lieu de « secondes de temps solaire moyen ».—(en) S. Aoki, « The new definition of universal time », Astronomy and Astrophysics, vol. 105, no 2,‎ 1982, p. 359–361 (Bibcode 1982A&A...105..359A)
↑ Pour la Terre, le rayon de Hill est 
R H = a ( m 3 M ) 1 3 {\displaystyle {\begin{smallmatrix}R_{H}=a\left({\frac {m}{3M}}\right)^{\frac {1}{3}}\end{smallmatrix}}} 
, où m est la masse de la Terre, a l'unité astronomique et M la masse du Soleil. Exprimé en unités astronomiques, le rayon vaut donc 
( 1 3 ⋅ 332 , 946 ) 1 3 = 0 , 01 {\displaystyle {\begin{smallmatrix}\left({\frac {1}{3\cdot 332,946}}\right)^{\frac {1}{3}}=0{,}01\end{smallmatrix}}} 
.
Citations originales
↑ (en) « At any given time, there should be at least one natural Earth satellite of 1-meter diameter orbiting the Earth. »
↑ (en) « It would seem that the bodies had been traveling through space, probably in an orbit about the sun, and that on coming near the earth they were promptly captured by it and caused to move about it as a satellite. »
Références
↑ Voir: 
(en) G.B. Dalrymple, The Age of the Earth, California, Stanford University Press, 1991 (ISBN 978-0804715690)
William L. Newman, « Age of the Earth » [archive], Publications Services, USGS, 9 juillet 2007 (consulté le 20 septembre 2007)
(en) G. Brent Dalrymple, « The age of the Earth in the twentieth century: a problem (mostly) solved », Geological Society, London, Special Publications, vol. 190, no 1,‎ 2001, p. 205–221 (DOI 10.1144/GSL.SP.2001.190.01.14, lire en ligne [archive])
Chris Stassen, « The Age of the Earth » [archive], TalkOrigins Archive (en), 10 septembre 2005 (consulté le 30 décembre 2008)
↑ (en) Robert M. May, « How many species are there on earth? », Science, vol. 241, no 4872,‎ 1988, p. 1441–1449 (PMID 17790039, DOI 10.1126/science.241.4872.1441, Bibcode 1988Sci...241.1441M)
↑ (en) Roy M. Harrison et Ronald E. Hester, Causes and Environmental Implications of Increased UV-B Radiation, Royal Society of Chemistry, 2002 (ISBN 0-85404-265-2)
↑ a, b et c Robert Britt, « Freeze, Fry or Dry: How Long Has the Earth Got? » [archive], 25 février 2000
↑ a et b (en) Damian Carrington, « Date set for desert Earth » [archive], sur BBC News, 21 février 2000 (consulté le 31 mars 2007)
↑ Mise à jour Obliquité [archive]
↑ (en) Charles F. Yoder, Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants, Washington, American Geophysical Union, 1995 (ISBN 0-87590-851-9, lire en ligne [archive]), p. 8
↑ (en) « Age of the Earth » [archive], U.S. Geological Survey, 1997 (consulté le 10 janvier 2006)
↑ (en) S. Bowring et T. Housh, « The Earth's early evolution », Science, vol. 269, no 5230,‎ 1995, p. 1535 (PMID 7667634, DOI 10.1126/science.7667634, Bibcode 1995Sci...269.1535B)
↑ a et b (en) « International Chronostratigraphic Chart » [archive], sur Stratigraphy.com, février 2017 (consulté en octobre 2017)
↑ (en) Qingzhu Yin, S. B. Jacobsen, K. Yamashita, J. Blichert-Toft, P. Télouk et F. Albarède, « A short timescale for terrestrial planet formation from Hf-W chronometry of meteorites », Nature, vol. 418, no 6901,‎ 2002, p. 949–952 (PMID 12198540, DOI 10.1038/nature00995, Bibcode 2002Natur.418..949Y)
↑ (en) Thorsten Kleine, Herbert Palme, Klaus Mezger et Alex N. Halliday, « Hf-W Chronometry of Lunar Metals and the Age and Early Differentiation of the Moon », Science, vol. 310, no 5754,‎ 24 novembre 2005, p. 1671–1674 (PMID 16308422, DOI 10.1126/science.1118842, Bibcode 2005Sci...310.1671K)
↑ (en) Michael Reilly, « Controversial Moon Origin Theory Rewrites History », Discovery.com,‎ 22 octobre 2009 (lire en ligne [archive])
↑ R. M. Canup et E. Asphaug (Fall Meeting 2001) « An impact origin of the Earth-Moon system » American Geophysical Union Abstract #U51A-02, American Geophysical Union. Consulté le 2007-03-10. 
↑ (en) R. Canup et E. Asphaug, « Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation », Nature, vol. 412, no 6848,‎ 2001, p. 708–712 (PMID 11507633, DOI 10.1038/35089010, Bibcode 2001Natur.412..708C, lire en ligne [archive])
↑ (en) A. Morbidelli, J. Chambers, J. I. Lunine, J. M. Petit, F. Robert, G. B. Valsecchi et K. E. Cyr, « Source regions and time scales for the delivery of water to Earth », Meteoritics & Planetary Science, vol. 35, no 6,‎ 2000, p. 1309–1320 (DOI 10.1111/j.1945-5100.2000.tb01518.x, Bibcode 2000M&PS...35.1309M)
↑ E. F. Guinan et I. Ribas « Our Changing Sun: The Role of Solar Nuclear Evolution and Magnetic Activity on Earth's atmosphère and Climate » Astronomical Society of the Pacific ASP Conference Proceedings: The Evolving Sun and its Influence on Planetary Environments, San Francisco: Astronomical Society of the Pacific. Consulté le 2009-07-27. 
↑ (en) Staff, « Oldest measurement of Earth's magnetic field reveals battle between Sun and Earth for our atmosphère », Physorg.news,‎ 4 mars 2010 (lire en ligne [archive])
↑ (en) John James William Rogers et M. Santosh, Continents and Supercontinents, Oxford University Press US, 2004 (ISBN 0-19-516589-6), p. 48
↑ (en) Hurley, Pm; Rand, Jr, « Pre-drift continental nuclei », Science, vol. 164, no 3885,‎ juin 1969, p. 1229–1242 (PMID 17772560, DOI 10.1126/science.164.3885.1229, Bibcode 1969Sci...164.1229H)
↑ (en) R. L. Armstrong, « A model for the evolution of strontium and lead isotopes in a dynamic earth », Reviews of Geophysics, vol. 6, no 2,‎ 1968, p. 175–199 (DOI 10.1029/RG006i002p00175, Bibcode 1968RvGSP...6..175A)
↑ (en) J. De Smet, « Early formation and long-term stability of continents resulting from decompression melting in a convecting mantle », Tectonophysics, vol. 322, no 1-2,‎ 2000, p. 19 (DOI 10.1016/S0040-1951(00)00055-X, Bibcode 2000Tectp.322...19D)
↑ (en) T. Harrison, J. Blichert-Toft, W. Müller, F. Albarede, P. Holden et S. Mojzsis, « Heterogeneous Hadean hafnium: evidence of continental crust at 4.4 to 4.5 ga », Science, vol. 310, no 5756,‎ décembre 2005, p. 1947–50 (PMID 16293721, DOI 10.1126/science.1117926, Bibcode 2005Sci...310.1947H)
↑ (en) D. Hong, « Continental crustal growth and the supercontinental cycle: evidence from the Central Asian Orogenic Belt », Journal of Asian Earth Sciences, vol. 23, no 5,‎ 2004, p. 799 (DOI 10.1016/S1367-9120(03)00134-2, Bibcode 2004JAESc..23..799H)
↑ (en) R. L. Armstrong, « The persistent myth of crustal growth », Australian Journal of Earth Sciences, vol. 38, no 5,‎ 1991, p. 613–630 (DOI 10.1080/08120099108727995, Bibcode 1991AuJES..38..613A)
↑ (en) J. B. Murphy et R. D. Nance, « How do supercontinents assemble? », American Scientist, vol. 92, no 4,‎ 1965, p. 324–33 (DOI 10.1511/2004.4.324, lire en ligne [archive])
↑ (en) W. Ford Doolittle et Boris Worm, « Uprooting the tree of life », Scientific American, vol. 282, no 6,‎ février 2000, p. 90–95 (lire en ligne [archive])
↑ (en) L. V. Berkner et L. C. Marshall, « On the Origin and Rise of Oxygen Concentration in the Earth's atmosphère », Journal of Atmospheric Sciences, vol. 22, no 3,‎ 1965, p. 225–261 (DOI 10.1175/1520-0469(1965)022<0225:OTOARO>2.0.CO;2, Bibcode 1965JAtS...22..225B)
↑ Kathleen Burton, « Astrobiologists Find Evidence of Early Life on Land » [archive], NASA, 29 novembre 2002 (consulté le 5 mars 2007)
↑ (en) J. L. Kirschvink, Late Proterozoic low-latitude global glaciation: the Snowball Earth, Cambridge University Press, 1992, 51–52 p. (ISBN 0-521-36615-1)
↑ (en) D. M. Raup et J. J. Sepkoski, « Mass Extinctions in the Marine Fossil Record », Science, vol. 215, no 4539,‎ 1982, p. 1501–1503 (PMID 17788674, DOI 10.1126/science.215.4539.1501, Bibcode 1982Sci...215.1501R)
↑ (en) B. H. Wilkinson et B. J. McElroy, « The impact of humans on continental erosion and sedimentation », Bulletin of the Geological Society of America, vol. 119, no 1–2,‎ 2007, p. 140–156 (DOI 10.1130/B25899.1, lire en ligne [archive])
↑ a, b et c (en) I.-J. Sackmann, A. I. Boothroyd et K. E. Kraemer, « Our Sun. III. Present and Future », Astrophysical Journal, vol. 418,‎ 1993, p. 457–468 (DOI 10.1086/173407, Bibcode 1993ApJ...418..457S)
↑ (en) J.F. Kasting, « Runaway and Moist Greenhouse atmosphères and the Evolution of Earth and Venus », Icarus, vol. 74, no 3,‎ 1988, p. 472–494 (PMID 11538226, DOI 10.1016/0019-1035(88)90116-9, Bibcode 1988Icar...74..472K)
↑ (en) King-Fai Li, Kaveh Pahlevan, Joseph L. Kirschvink et Yuk L. Yung, « Atmospheric Pressure as a Natural Climate Regulator for a Terrestrial Planet with a Biosphere », Proceedings of the National Academy of Sciences, vol. 1–6, no 24,‎ 2009, p. 9576–9579 (PMID 19487662, PMCID 2701016, DOI 10.1073/pnas.0809436106, Bibcode 2009PNAS..106.9576L, lire en ligne [archive])
↑ a et b (en) Peter D. Ward et Donald Brownlee, The Life and Death of Planet Earth: How the New Science of Astrobiology Charts the Ultimate Fate of Our World, New York, Times Books, Henry Holt and Company, 2002 (ISBN 0-8050-6781-7)
↑ René Heller, Des exoplanètes plus accueillantes que la Terre, Pour la Science, n°448, (Mars 2015), p.26
↑ H. Guillemot et V. Greffoz, « Ce que sera la fin du monde », Science et Vie, vol. no  1014,‎ mars 2002
↑ (en) Christine Bounama, S. Franck et W. Von Bloh, « The fate of Earth's ocean », Hydrology and Earth System Sciences, Germany, Potsdam Institute for Climate Impact Research, vol. 5, no 4,‎ 2001, p. 569–575 (DOI 10.5194/hess-5-569-2001, Bibcode 2001HESS....5..569B, lire en ligne [archive])
↑ a et b (en) K.-P. Schröder et Robert Connon Smith, « Distant future of the Sun and Earth revisited », Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, vol. 386, no 1,‎ 2008, p. 155 (DOI 10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x, Bibcode 2008MNRAS.386..155S, arXiv 0801.4031)
See also (en) Jason Palmer, « Hope dims that Earth will survive Sun's death », NewScientist.com news service,‎ 22 février 2008 (lire en ligne [archive])
↑ D. G. Milbert et D. A Smith, « Converting GPS Height into NAVD88 Elevation with the GEOID96 Geoid Height Model » [archive], National Geodetic Survey, NOAA (consulté le 7 mars 2007)
↑ a et b D. T. Sandwell et W. H. F. Smith, « Exploring the Ocean Basins with Satellite Altimeter Data » [archive], NOAA/NGDC, 7 juillet 2006 (consulté le 21 avril 2007)
↑ P. J. Mohr et B. N. Taylor, « Unit of length (meter) » [archive], NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty, NIST Physics Laboratory, octobre 2000 (consulté le 23 avril 2007)
↑ « Épopée du mètre » [archive], sur metrologie-francaise.fr [archive] (consulté le 5 octobre 2013)
↑ (en) « BIlliard and Pool Balls FAQ » [archive], sur Pool and Billiards Balls (consulté le 10 décembre 2014)
↑ (en) Joseph H. Senne, « Did Edmund Hillary Climb the Wrong Mountain », Professional Surveyor, vol. 20, no 5,‎ 2000, p. 16–21
↑ (en) David Sharp, « Chimborazo and the old kilogram », The Lancet, vol. 365, no 9462,‎ 5 mars 2005, p. 831–832 (PMID 15752514, DOI 10.1016/S0140-6736(05)71021-7)
↑ « Tall Tales about Highest Peaks » [archive], Australian Broadcasting Corporation (consulté le 29 décembre 2008)
↑ (en) « Discover-TheWorld.com - Guam - POINTS OF INTEREST - Don't Miss - Mariana Trench »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Guam.discover-theworld.com, 23 janvier 1960 (consulté le 16 septembre 2013)
↑ La Terre : Une planète en pleine croissance [archive], documentaire Arte de Franz Fitzke, 2006.
↑ David P. Stern, « Planetary Magnetism » [archive], NASA, 25 novembre 2001 (consulté le 1er avril 2007)
↑ (en) Paul J. Tackley, « Mantle Convection and Plate Tectonics: Toward an Integrated Physical and Chemical Theory », Science, vol. 288, no 5473,‎ 16 juin 2000, p. 2002–2007 (PMID 10856206, DOI 10.1126/science.288.5473.2002, Bibcode 2000Sci...288.2002T)
↑ (en) Geoff C. Brown et Alan E. Mussett, The Inaccessible Earth, Taylor & Francis, 1981, 2nd éd. (ISBN 0-04-550028-2), p. 166 Note: After Ronov and Yaroshevsky (1969).
↑ pourcentage pondéral
↑ (en) J. W. Morgan et E. Anders, « Chemical composition of Earth, Venus, and Mercury », Proceedings of the National Academy of Science, vol. 77, no 12,‎ 1980, p. 6973–6977 (PMID 16592930, PMCID 350422, DOI 10.1073/pnas.77.12.6973, Bibcode 1980PNAS...77.6973M)
↑ (en) S.V.S. Rana, Essentials of ecology and environnmetal science, PHI Learning Pvt. Ltd, 2013, p. 90
↑ (en) « Terre », dans Encyclopædia Britannica, 1911 [détail de l’édition] [lire en ligne [archive]]
↑ (en) Toshiro Tanimoto, Crustal Structure of the Earth, Washington, DC, American Geophysical Union, 1995, PDF (ISBN 0-87590-851-9, lire en ligne [archive])
↑ (en) Richard A. Kerr, « Earth's Inner Core Is Running a Tad Faster Than the Rest of the Planet », Science, vol. 309, no 5739,‎ 26 septembre 2005, p. 1313 (PMID 16123276, DOI 10.1126/science.309.5739.1313a)
↑ (en) T. H. Jordan, « Structural Geology of the Earth's Interior », Proceedings National Academy of Science, vol. 76, no 9,‎ 1979, p. 4192–4200 (PMID 16592703, PMCID 411539, DOI 10.1073/pnas.76.9.4192, Bibcode 1979PNAS...76.4192J)
↑ Eugene C. Robertson, « The Interior of the Earth » [archive], USGS, 26 juillet 2001 (consulté le 24 mars 2007)
↑ a et b (en) D. L. Turcotte et G. Schubert, Geodynamics, Cambridge, England, UK, Cambridge University Press, 2002, 2e éd., 136–137 p. (ISBN 978-0-521-66624-4), « 4 »
↑ (en) Robert Sanders, « Radioactive potassium may be major heat source in Earth's core » [archive], UC Berkeley News, 10 décembre 2003 (consulté le 28 février 2007)
↑ (en) D. Alfè, M. J. Gillan, L. Vocadlo, J. Brodholt et G. D. Price, « The ab initio simulation of the Earth's core », Philosophical Transaction of the Royal Society of London, vol. 360, no 1795,‎ 2002, p. 1227–1244 (lire en ligne [archive] [PDF])
↑ (en) N Vlaar, « Cooling of the Earth in the Archaean: Consequences of pressure-release melting in a hotter mantle », Earth Planet. Sci. Lett., vol. 121, no 1-2,‎ 1994, p. 1 (DOI 10.1016/0012-821X(94)90028-0, Bibcode 1994E&PSL.121....1V, lire en ligne [archive] [PDF])
↑ (en) D. L. Turcotte et G. Schubert, Geodynamics, Cambridge, England, UK, Cambridge University Press, 2002, 2e éd. (ISBN 978-0-521-66624-4), « 4 », p. 137
↑ (en) Henry N. Pollack, Suzanne J. Hurter et Jeffrey R. Johnson, « Heat flow from the Earth's interior: Analysis of the global data set », Reviews of Geophysics, vol. 31, no 3,‎ août 1993, p. 267–280 (DOI 10.1029/93RG01249, Bibcode 1993RvGeo..31..267P, lire en ligne [archive])
↑ (en) M. A. Richards, R. A. Duncan et V. E. Courtillot, « Flood Basalts and Hot-Spot Tracks: Plume Heads and Tails », Science, vol. 246, no 4926,‎ 1989, p. 103–107 (PMID 17837768, DOI 10.1126/science.246.4926.103, Bibcode 1989Sci...246..103R)
↑ (en) John G Sclater, « Oceans and Continents: Similarities and Differences in the Mechanisms of Heat Loss », Journal of Geophysical Research, vol. 86, no B12,‎ 1981, p. 11535 (DOI 10.1029/JB086iB12p11535, Bibcode 1981JGR....8611535S)
↑ W. K. Brown et Wohletz, « SFT and the Earth's Tectonic Plates » [archive], Los Alamos National Laboratory, 2005 (consulté le 2 mars 2007)
↑ Incluant la plaque somalienne qui est actuellement en train de se séparer de la plaque africaine. Voir : (en) Jean Chorowicz, « The East African rift system », Journal of African Earth Sciences, vol. 43, no 1–3,‎ octobre 2005, p. 379–410 (DOI 10.1016/j.jafrearsci.2005.07.019, Bibcode 2005JAfES..43..379C)
↑ W. J. Kious et R. I. Tilling, « Understanding plate motions » [archive], USGS, 5 mai 1999 (consulté le 2 mars 2007)
↑ Courtney Seligman, « The Structure of the Terrestrial Planets » [archive], Online Astronomy eText Table of Contents, cseligman.com, 2008 (consulté le 28 février 2008)
↑ Fred Duennebier, « Pacific Plate Motion » [archive], University of Hawaii, 12 août 1999 (consulté le 14 mars 2007)
↑ R. D. Mueller, W. R. Roest, J.-Y. Royer, L. M. Gahagan et J. G. Sclater, « Age of the Ocean Floor Poster » [archive], NOAA, 7 mars 2007 (consulté le 14 mars 2007)
↑ (en) Samuel A. Bowring et Ian S. Williams, « Priscoan (4.00–4.03 Ga) orthogneisses from northwestern Canada », Contrib. Mineral. Petrol., vol. 134, no 1,‎ 1999, p. 3 (DOI 10.1007/s004100050465, Bibcode 1999CoMP..134....3B)
↑ Martin Meschede et Udo Barckhausen, « Plate Tectonic Evolution of the Cocos-Nazca Spreading Center » [archive], Proceedings of the Ocean Drilling Program, Texas A&M University, 20 novembre 2000 (consulté le 2 avril 2007)
↑ Staff, « GPS Time Series » [archive], NASA JPL (consulté le 2 avril 2007)
↑ a et b Michael Pidwirny, « Fundamentals of Physical Geography (2nd Edition) » [archive], PhysicalGeography.net, 2006 (consulté le 19 mars 2007)
↑ David A Kring, « Terrestrial Impact Cratering and Its Environmental Effects » [archive], Lunar and Planetary Laboratory (consulté le 22 mars 2007)
↑ National Geophysical Data Center TerrainBase Digital Terrain Model [archive], National Geophysical Data Center
↑ Staff, « Layers of the Earth » [archive], Volcano World (consulté le 11 mars 2007)
↑ David Jessey, « Weathering and Sedimentary Rocks »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Cal Poly Pomona (consulté le 20 mars 2007)
↑ (en) Imke de Pater et Jack J. Lissauer, Planetary Sciences, Cambridge University Press, 2010, 2nd éd. (ISBN 0-521-85371-0), p. 154
↑ (en) Hans-Rudolf Wenk et Andreĭ Glebovich Bulakh, Minerals: their constitution and origin, Cambridge University Press, 2004 (ISBN 0-521-52958-1), p. 359
↑ a, b, c, d et e Staff, « World » [archive], The World Factbook, Central Intelligence Agency, 24 juillet 2008 (consulté le 5 août 2008)
↑ (en) FAO Staff, FAO Production Yearbook 1994, vol. 48, Rome, Italy, Food and Agriculture Organization of the United Nations, 1995 (ISBN 92-5-003844-5)
↑ (en) H. U. Sverdrup et Richard H. Fleming, The oceans, their physics, chemistry, and general biology, Scripps Institution of Oceanography Archives, 1er janvier 1942 (ISBN 0-13-630350-1, lire en ligne [archive])
↑ « 7,000 m Class Remotely Operated Vehicle KAIKO 7000 » [archive], Japan Agency for Marine-Earth Science and Technology (JAMSTEC) (consulté le 7 juin 2008)
↑ Matthew A. Charette et Walter H. F. Smith, « The Volume of Earth's Ocean », Oceanography, vol. 23, no 2,‎ juin 2010, p. 112–114 (lire en ligne [archive])
↑ Igor A. Shiklomanov, « World Water Resources and their use Beginning of the 21st century Prepared in the Framework of IHP UNESCO » [archive], State Hydrological Institute, St. Petersburg, 1999 (consulté le 10 août 2006)
↑ (en) Michael J. Kennish, Practical handbook of marine science, CRC Press, 2001, 3e éd. (ISBN 0-8493-2391-6), p. 35
↑ Leslie Mullen, « Salt of the Early Earth » [archive], NASA Astrobiology Magazine, 11 juin 2002 (consulté le 14 mars 2007)
↑ Ron M Morris, « Oceanic Processes » [archive], NASA Astrobiology Magazine (consulté le 14 mars 2007)
↑ Michon Scott, « Earth's Big heat Bucket » [archive], NASA Earth Observatory, 24 avril 2006 (consulté le 14 mars 2007)
↑ Sharron Sample, « Sea Surface Temperature » [archive], NASA, 21 juin 2005 (consulté le 21 avril 2007)
↑ a, b et c David R. Williams, « Earth Fact Sheet » [archive], NASA, 1er septembre 2004 (consulté le 9 août 2010)
↑ B. Geerts et E. Linacre, « The height of the tropopause » [archive], Resources in Atmospheric Sciences, University of Wyoming, novembre 1997 (consulté le 10 août 2006)
↑ a et b Staff, « Earth's atmosphère » [archive], NASA, 8 octobre 2003 (consulté le 21 mars 2007)
↑ a et b Joseph M. Moran, « Weather » [archive], World Book Online Reference Center, NASA/World Book, Inc, 2005 (consulté le 17 mars 2007)
↑ a et b Wolfgang H. Berger, « The Earth's Climate System » [archive], University of California, San Diego, 2002 (consulté le 24 mars 2007)
↑ Stefan Rahmstorf, « The Thermohaline Ocean Circulation » [archive], Potsdam Institute for Climate Impact Research, 2003 (consulté le 21 avril 2007)
↑ Various, « The Hydrologic Cycle » [archive], University of Illinois, 21 juillet 1997 (consulté le 24 mars 2007)
↑ (en) David E. Sadava, H. Craig Heller et Gordon H. Orians, Life, the Science of Biology, MacMillan, 2006, 8e éd. (ISBN 0-7167-7671-5), p. 1114
↑ Staff, « Climate Zones »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), UK Department for Environment, Food and Rural Affairs (consulté le 24 mars 2007)
↑ Staff, « Stratosphere and Weather; Discovery of the Stratosphere » [archive], Science Week, 2004 (consulté le 14 mars 2007)
↑ S. Sanz Fernández de Córdoba, « Presentation of the Karman separation line, used as the boundary separating Aeronautics and Astronautics »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Fédération Aéronautique Internationale, 21 juin 2004 (consulté le 21 avril 2007)
↑ (en) S. C. Liu et T. M. Donahue, « The Aeronomy of Hydrogen in the atmosphère of the Earth », Journal of Atmospheric Sciences, vol. 31, no 4,‎ 1974, p. 1118–1136 (DOI 10.1175/1520-0469(1974)031<1118:TAOHIT>2.0.CO;2, Bibcode 1974JAtS...31.1118L)
↑ (en) David C. Catling, Kevin J. Zahnle et Christopher P. McKay, « Biogenic Methane, Hydrogen Escape, and the Irreversible Oxidation of Early Earth », Science, vol. 293, no 5531,‎ 2001, p. 839–843 (PMID 11486082, DOI 10.1126/science.1061976, Bibcode 2001Sci...293..839C, lire en ligne [archive])
↑ Stephen T. Abedon, « History of Earth »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Ohio State University, 31 mars 1997 (consulté le 19 mars 2007)
↑ (en) D. M. Hunten et T. M Donahue, « Hydrogen loss from the terrestrial planets », Annual review of earth and planetary sciences, vol. 4, no 1,‎ 1976, p. 265–292 (DOI 10.1146/annurev.ea.04.050176.001405, Bibcode 1976AREPS...4..265H)
↑ (en) Kenneth R. Lang, The Cambridge guide to the solar system, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 0-521-81306-9), p. 92
↑ Richard Fitzpatrick, « MHD dynamo theory » [archive], NASA WMAP, 16 février 2006 (consulté le 27 février 2007)
↑ (en) Wallace Hall Campbell, Introduction to Geomagnetic Fields, New York, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 0-521-82206-8), p. 57
↑ David P. Stern, « Exploration of the Earth's Magnetosphere » [archive], NASA, 8 juillet 2005 (consulté le 21 mars 2007)
↑ (en) Dennis D. McCarthy, Christine Hackman et Robert A. Nelson, « The Physical Basis of the Leap Second », The Astronomical Journal, vol. 136, no 5,‎ novembre 2008, p. 1906–1908 (DOI 10.1088/0004-6256/136/5/1906, Bibcode 2008AJ....136.1906M)
↑ a et b Staff, « Useful Constants » [archive], International Earth Rotation and Reference Systems Service, 7 août 2007 (consulté le 23 septembre 2008)
↑ (en) P. Kenneth Seidelmann, Explanatory Supplement to the Astronomical Almanac, Mill Valley, CA, University Science Books, 1992 (ISBN 0-935702-68-7), p. 48
↑ (en) M. Zeilik et S. A. Gregory, Introductory Astronomy & Astrophysics, Saunders College Publishing, 1998, 4e éd. (ISBN 0-03-006228-4), p. 56
↑ a et b David R. Williams, « Planetary Fact Sheets » [archive], NASA, 10 février 2006 (consulté le 28 septembre 2008)—See the apparent diameters on the Sun and Moon pages.
↑ David R. Williams, « Moon Fact Sheet » [archive], NASA, 1er septembre 2004 (consulté le 21 mars 2007)
↑ M. Vázquez, P. Montañés Rodríguez et E. Palle, « The Earth as an Object of Astrophysical Interest in the Search for Extrasolar Planets » [archive] [PDF], Instituto de Astrofísica de Canarias, 2006 (consulté le 21 mars 2007)
↑ Astrophysicist team, « Earth's location in the Milky Way » [archive], NASA, 1er décembre 2005 (consulté le 11 juin 2008)
↑ Irv Bromberg, « The Lengths of the Seasons (on Earth) » [archive], University of Toronto, 1er mai 2008 (consulté le 8 novembre 2008)
↑ « Animation of precession of moon orbit »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 25 mars 2013)
↑ Rick Fisher, « Earth Rotation and Equatorial Coordinates » [archive], National Radio Astronomy Observatory, 5 février 1996 (consulté le 21 mars 2007)
↑ F. Espenak et J. Meeus, « Secular acceleration of the Moon »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), NASA, 7 février 2007 (consulté le 20 avril 2007)
↑ Hannu K. J. Poropudas, « Using Coral as a Clock » [archive], Skeptic Tank, 16 décembre 1991 (consulté le 20 avril 2007)
↑ (en) J. Laskar, P. Robutel, F. Joutel, M. Gastineau, A.C.M. Correia et B. Levrard, « A long-term numerical solution for the insolation quantities of the Earth », Astronomy and Astrophysics, vol. 428, no 1,‎ 2004, p. 261–285 (DOI 10.1051/0004-6361:20041335, Bibcode 2004A&A...428..261L)
↑ (en) N. Murray et M. Holman, « The role of chaotic resonances in the solar system », Nature, vol. 410, no 6830,‎ 2001, p. 773–779 (PMID 11298438, DOI 10.1038/35071000, arXiv astro-ph/0111602)
↑ (en) R. Canup et E. Asphaug, « Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation », Nature, vol. 412, no 6848,‎ 2001, p. 708–712 (PMID 11507633, DOI 10.1038/35089010, Bibcode 2001Natur.412..708C)
↑ (en) Amy Shira Teitel, « Earth's Other Moons » [archive], Universe Today, 2011 (consulté le 4 février 2012)
↑ (en) Mikael Granvik, Jeremie Vaubaillon et Robert Jedicke, « The population of natural Earth satellites », Icarus,‎ décembre 2011, p. 63 (DOI 10.1016/j.icarus.2011.12.003, Bibcode 2012Icar..218..262G, arXiv 1112.3781, lire en ligne [archive])
↑ (en) Clarence A. Chant, « An Extraordinary Meteoric Display », Journal of the Royal Astronomical Society of Canada, vol. 7, no 3,‎ may–june 1913, p. 144–215 (Bibcode 1913JRASC...7..145C)
↑ « La Terre aurait une seconde lune temporaire » [archive], sur http://www.futura-sciences.com [archive]
↑ Chute d’une deuxième lune sur Terre [archive]
↑ « UCS Satellite Database » [archive], Nuclear Weapons & Global Security, Union of Concerned Scientists (consulté le 21 avril 2014)
↑ Staff, « Astrobiology Roadmap »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), NASA, Lockheed Martin, septembre 2003 (consulté le 10 mars 2007)
↑ (en) Stephen H. Dole, Habitable Planets for Man, American Elsevier Publishing Co, 1970, 2nd éd. (ISBN 0-444-00092-5, lire en ligne [archive])
↑ (en) Helmut Hillebrand, « On the Generality of the Latitudinal Gradient », American Naturalist, vol. 163, no 2,‎ 2004, p. 192–211 (PMID 14970922, DOI 10.1086/381004)
↑ Staff, « Mineral Genesis: How do minerals form? » [archive], Non-vertebrate Paleontology Laboratory, Texas Memorial Museum, 24 novembre 2006 (consulté le 1er avril 2007)
↑ (en) Peter A. Rona, « Resources of the Sea Floor », Science, vol. 299, no 5607,‎ 2003, p. 673–674 (PMID 12560541, DOI 10.1126/science.1080679, lire en ligne [archive])
↑ (en) Patrick J. Walsh, Oceans and human health: risks and remedies from the seas, Academic Press, 2008 (ISBN 0123725844, lire en ligne [archive]), p. 212
↑ Staff, « Evidence is now 'unequivocal' that humans are causing global warming – UN report » [archive], United Nations, 2 février 2007 (consulté le 7 mars 2007)
↑ « World »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 11 juin 2017), National Geographic - « Xpeditions Atlas »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 11 juin 2017). 2006. Washington, DC: National Geographic Society.
↑ a et b World Population Prospects, the 2015 Revision [archive]
↑ Staff, « Human Population: Fundamentals of Growth: Growth » [archive], Population Reference Bureau, 2007 (consulté le 31 mars 2007)
↑ (en) M. C. Peel, B. L. Finlayson et T. A. McMahon, « Updated world map of the Köppen-Geiger climate classification », Hydrology and Earth System Sciences Discussions, vol. 4, no 2,‎ 2007, p. 439–473 (DOI 10.5194/hessd-4-439-2007, lire en ligne [archive])
↑ Staff, « Themes & Issues » [archive], Secretariat of the Convention on Biological Diversity (consulté le 29 mars 2007)
↑ Staff, « Canadian Forces Station (CFS) Alert » [archive], Information Management Group, 15 août 2006 (consulté le 31 mars 2007)
↑ (en) Paul Kennedy, The Rise and Fall of the Great Powers, Vintage, 1989, 1re éd. (ISBN 0-679-72019-7)
↑ « U.N. Charter Index » [archive], United Nations (consulté le 23 décembre 2008)
↑ Staff, « International Law »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), United Nations (consulté le 27 mars 2007)
↑ (en) Betsy Kuhn, The race for space: the United States and the Soviet Union compete for the new frontier, Twenty-First Century Books, 2006 (ISBN 0-8225-5984-6), p. 34
↑ (en) Lee Ellis, Who's who of NASA Astronauts, Americana Group Publishing, 2004 (ISBN 0-9667961-4-4)
↑ (en) David Shayler et Bert Vis, Russia's Cosmonauts: Inside the Yuri Gagarin Training Center, Birkhäuser, 2005 (ISBN 0-387-21894-7)
↑ Mark Wade, « Astronaut Statistics » [archive], Encyclopedia Astronautica, juillet 2015
↑ (en) Auslan Cramb, « Nasa's Discovery extends space station », Telegraph,‎ 28 octobre 2007 (lire en ligne [archive])
↑ Jeffrey B Russell, « The Myth of the Flat Earth » [archive], American Scientific Affiliation (consulté le 14 mars 2007); but see also Cosmas Indicopleustes.
↑ James Q. Jacobs, « Archaeogeodesy, a Key to Prehistory » [archive], 1er février 1998 (consulté le 21 avril 2007)
↑ Bill Arnett, « Earth » [archive], The Nine Planets, A Multimedia Tour of the Solar System: one star, eight planets, and more, 16 juillet 2006 (consulté le 9 mars 2010)
↑ (en) S. I. Dutch, « Religion as belief versus religion as fact », Journal of Geoscience Education, vol. 50, no 2,‎ 2002, p. 137–144 (lire en ligne [archive] [PDF])
↑ « A World Designed by God: Science and Creationism in Contemporary Islam »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 25 mars 2013)
↑ (en) M. R. Ross, « Who Believes What? Clearing up Confusion over Intelligent Design and Young-Earth Creationism », Journal of Geoscience Education, vol. 53, no 3,‎ 2005, p. 319 (lire en ligne [archive] [PDF])
↑ (en) R. T. Pennock, « Creationism and intelligent design », Annual Review of Genomics Human Genetics, vol. 4, no 1,‎ 2003, p. 143–63 (PMID 14527300, DOI 10.1146/annurev.genom.4.070802.110400)
↑ (en) National Academy of Sciences, Institute of Medicine, Science, Evolution, and Creationism, Washington, D.C, National Academies Press, 2008 (ISBN 0-309-10586-2, lire en ligne [archive])
↑ (en) A. Colburn, et Laura Henriques, « Clergy views on evolution, creationism, science, and religion », Journal of Research in Science Teaching, vol. 43, no 4,‎ 2006, p. 419–442 (DOI 10.1002/tea.20109, Bibcode 2006JRScT..43..419C)
↑ (en) Roland Mushat Frye, Is God a Creationist? The Religious Case Against Creation-Science, Scribner's, 1983 (ISBN 0-684-17993-8)
↑ (en) S. J. Gould, « Nonoverlapping magisteria », Natural History, vol. 106, no 2,‎ 1997, p. 16–22 (lire en ligne [archive] [PDF])
↑ « Operating Manual for Spaceship Earth »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 25 mars 2013)
↑ (en) James E. Lovelock, Gaia: A New Look at Life on Earth, Oxford, Oxford University Press, 1979, 1re éd. (ISBN 0-19-286030-5)
↑ For example: (en) Anthony J. McMichael, Planetary Overload: Global Environmental Change and the Health of the Human Species, Cambridge University Press, 1993 (ISBN 0-521-45759-9)
↑ Avant-propos de l'édition de 1945 de Regards sur le monde actuel
↑ Bertrand de Jouvenel, « La terre est petite », Repr. in Arcadie, essais sur le mieux-vivre. Futuribles 9. Paris 1968
↑ Dominique Bourg, La nature en politique ou l'enjeu philosophique de l'écologie, L'Harmattan, p. 16
↑ Éthique et développement durable, 21 octobre 2013 [archive]
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Earth » (voir la liste des auteurs).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :
Terre, sur Wikimedia Commons Terre, sur le Wiktionnaire Terre, sur Wikibooks Terre, sur Wikiquote 
Articles connexes
Conceptions actuelles 
Monde
Liste des pays du monde
Liste des pays du monde par continent
Limites planétaires
Géographie 
Cartographie
Projection cartographique
Sciences de la Terre et de l'Univers 
Tectonique des plaques)
Écologie 
Développement durable
Pollution
Géologie
Géodésie
Géophysique
Hypothèse Gaïa 
Structure interne du globe terrestre
Cycle biogéochimique
Astronomie 
Planète
Planète habitable
Planète tellurique
Un point bleu pâle
Cosmologie 
Laniakea
Conceptions anciennes 
Ératosthène
Figure de la Terre dans l'Antiquité
Figure de la Terre au Moyen Âge
Figure de la Terre à la Renaissance
Différents modèles 
le sphéroïde de Clairaut
le modèle ellipsoïdal
Le modèle incluant la notion de gravitation universelle
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel • Bibliothèque nationale de France (données) • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d’Israël
l'encyclopédie en ligne Géopédia [archive]
GéoManips, les mouvements de la Terre, site CNRS/sagascience [archive]
Le Système Solaire : La Terre [archive]
(en) Profil de la Terre [archive] - Exploration du système solaire [archive] - NASA.
(en) Extrêmes météorologiques et climatiques [archive] - NCDC.
(en) Observatoire [archive] - NASA.
(en) Moteur de recherche de coordonnées géographiques [archive]


Grèce antique

Aller à : navigation, rechercher 


Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2012). 
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
 

Carte de la Grèce antique au Ve siècle av. J.-C.
L'expression « Grèce antique » renvoie à la civilisation des peuples de langue et de culture grecques durant l'Antiquité. On entend parfois plus précisément par Grèce antique la Grèce classique, en particulier l'Athènes du Ve siècle av. J.-C., celle de Périclès et de la tragédie, et celle du IVe siècle av. J.-C., de Platon et d'Aristote. Toutefois, la culture grecque s'est développée plus tôt : les épopées de l’Iliade et de l’Odyssée remontent sans doute au VIIIe siècle av. J.-C. Elle a aussi conservé un réel dynamisme au cours des siècles suivants, pendant lesquels elle s'est étendue dans de nombreuses autres régions. En Orient, après les conquêtes d'Alexandre le Grand, la culture grecque s'est mêlée aux cultures antérieures pour donner naissance, à l'époque hellénistique, à la civilisation des royaumes hellénistiques. Dans le bassin méditerranéen, la culture grecque a joué un rôle décisif, notamment du fait de l'influence qu'elle eut à Rome, où le grec devint la langue du savoir utilisée par les élites, et de l'influence qu'elle exerça dans le monde arabo-musulman, qui traduisit en arabe de nombreux traités grecs. C'est ainsi que certaines productions politiques et culturelles du monde grec ont eu un rôle majeur dans le développement de la civilisation occidentale.
Les chercheurs estiment souvent que les Grecs sont à l'origine d'une nouvelle manière d'appréhender le monde affranchissant la pensée des dogmes religieux[réf. nécessaire]. Contrairement aux grandes religions monothéistes, la religion grecque est avant tout basée sur l'orthopraxie1, il est en ce sens impossible de parler de dogme et mettant l'homme au cœur de leurs réflexions.
On les considère comme les fondateurs de la philosophie (les présocratiques, Socrate, Platon, Aristote, etc.). Inventeurs de la logique, ils peuvent être considérés comme des précurseurs de l'investigation scientifique (physique, mathématiques, astronomie)2. La littérature grecque eut sans doute longtemps moins d'influence que celle de ses imitateurs romains. L'art grec reste considéré comme un modèle de l'équilibre classique.
L’esclavage fut une composante essentielle du développement du monde grec antique pendant toute son histoire. Certains penseurs grecs, tel Aristote3, faisaient de l’esclavage la pierre angulaire du fonctionnement de la société grecque, tandis que d'autres[Qui ?] le condamnaient.

Sommaire  [masquer] 
1
Histoire
1.1
Époque archaïque
1.2
Époque classique
1.3
Époque hellénistique
1.4
Époque romaine
2
Économie
3
Culture
3.1
Religion
3.2
Arts
3.3
Sciences
3.4
Société
3.4.1
Bisexualité
3.4.2
Place des femmes
4
Voir aussi
4.1
Revues scientifiques
4.2
Bibliographie
4.3
Articles connexes
4.4
Liens externes
4.5
Notes et références

Histoire[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Histoire de la Grèce antique et chronologie de la Grèce antique.
L'histoire de la Grèce avant le VIIIe siècle av. J.-C. est assez mal connue. La civilisation mycénienne a duré de -1550 à -1100 environ, elle est fortement influencée par la Crète minoenne. Les raisons de sa disparition sont sujettes à controverse. Les chercheurs croyant à l'historicité de la guerre de Troie la situent pendant cette période. Les temps qui suivent, aussi mal connus, sont parfois appelés siècles obscurs. Des changements culturels importants semblent s'y être déroulés.
Époque archaïque[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Siècles obscurs et Époque archaïque.
 

Alphabet grec antique peint sur la panse d'une coupe attique à figures noires.
Au VIIIe siècle av. J.-C., la Grèce commence à émerger de la période sombre qui suit la chute de la civilisation mycénienne. L'écriture et les écrits mycéniens en général sont perdus et oubliés mais les Grecs adoptent l'alphabet phénicien tout en le modifiant ce qui deviendra l'alphabet grec. Au IXe siècle av. J.-C., les premiers textes proprement grecs apparaissent. Le pays est alors divisé en une multitude de petites communautés indépendantes, situation imposée par la géographie grecque, où chaque île, vallée ou plaine est totalement coupée de ses voisins par la mer ou les montagnes.
Il semble qu'à partir du VIIIe siècle av. J.-C. apparaissent les cités, de petits territoires indépendants et politiquement structurés. La population augmente fortement et des colonies grecques sont créées, dans les îles de la mer Égée et en Asie mineure, puis dans d'autres régions méditerranéennes. Les grands penseurs vivent souvent outre-mer : Thalès et Xénophane vivent en Asie ; Pythagore fonde une école en Italie du Sud. C'est la naissance de la Grande Grèce.
La guerre lélantine (de -710 à -650) fut un conflit continuel entre cités grecques qui présente la particularité d’être un des premiers affrontements de la Grèce antique documenté. Cette guerre voit s’affronter les cités-état de Chalcis et d’Érétria sur la Lélantine, plaine fertile de l’Eubée.
Une classe marchande se développe dans la première moitié du VIIe siècle av. J.-C. comme le démontrent l'apparition de monnaies grecques vers -680, ce qui ne manque pas de susciter des tensions entre les villes. Les classes aristocratiques qui gouvernent les cités sont menacées par cette nouvelle bourgeoisie de marchands qui souhaitent se lancer dans la politique. À partir de -650, cette même classe aristocratique doit lutter afin de ne pas être renversée par des tyrans populistes. Le mot tyran étant d'ailleurs lui-même issu du grec τύραννος (tyrannos) signifiant « dirigeant illégitime » indifféremment qu'il soit bon ou mauvais.
Époque classique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Époque classique.
Au début du Ve siècle av. J.-C., les Grecs parviennent à repousser les troupes de l'immense Empire perse lors des guerres médiques. La bataille de Salamine (480 av. J.C.) assure l'hégémonie de la Grèce en mer Égée. La Grèce connaît alors un « âge d'or ». Certains penseurs, Parménide, Empédocle, Leucippe inaugurent de nouvelles manières d'envisager le monde. Athènes, où une démocratie s'est mise en place, occupe une place prépondérante sur les plans politique et artistique. La tragédie s'y développe. Socrate ne quitte presque jamais la ville.
Après la guerre du Péloponnèse (de -431 à -404), les cités grecques sont affaiblies, mais la vie intellectuelle reste vivace (Platon, Aristote).
Vers -338, la Macédoine domine la Grèce. Entre -336 et -323, son roi, Alexandre le Grand, conquiert un immense empire.
Époque hellénistique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Époque hellénistique.
 

Carte de la Macédoine et du monde égéen vers 200 av. J.-C.
À la mort d'Alexandre le Grand, son empire est partagé entre ses anciens généraux ou diadoques : Ptolémée, Séleucos, Lysimaque, Antigone le Borgne, qui règnent en souverains absolus sur de vastes régions.
Les Antigonides conservent la Macédoine. Les Séleucides règnent en Asie, sur l'ancien Empire perse. On ressent des influences grecques jusque dans les sculptures bouddhiques d'Afghanistan. Les Ptolémées, qui dominèrent l'Égypte, nous sont toutefois mieux connus. Alexandrie y est un haut lieu du savoir. En Grèce même, de nouvelles philosophies se développent : l'épicurisme et le stoïcisme.
Époque romaine[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Grèce romaine.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
La situation politique est assez difficile et, au IIe siècle av. J.-C., la Grèce passe sous domination romaine. La Grèce reste un centre culturel mais perd en créativité.
Économie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Économie de la Grèce antique.
L'économie de la Grèce antique se caractérise par une forte prédominance de l’agriculture, d’autant plus importante que les sols grecs sont peu fertiles. Cette sténochôria provoque la création de colonies, qui procurent des matières premières. Plus qu'une source de subsistance, l’agriculture façonne une partie des représentations et des rapports sociaux : la majorité de la population du monde grec est rurale et la propriété foncière représente un idéal. L’artisanat et le commerce (principalement maritime) se développent à partir du VIe siècle av. J.-C. dans les cités. Cependant, les Grecs éprouvent une grande répugnance pour le travail rétribué, et en particulier le travail manuel : la politique est la seule activité réellement digne du citoyen, le reste devant être autant que possible abandonné aux esclaves.
Culture[modifier | modifier le code]
Religion[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Religion grecque antique et mythologie grecque.
La religion grecque antique a pour particularité de n'avoir ni textes sacrés, ni dogme, ni Église : elle est polythéiste. Elle accorde une grande importance aux rites et peu à la dévotion personnelle. Les différents cultes peuvent être distingués en trois grandes catégories : cultes publics, rassemblant la communauté des citoyens d'une cité, cultes privés, appartenant à la sphère domestique, cultes à mystères, qui seuls promettent aux initiés une vie heureuse et un au-delà.
Le panthéon grec comporte douze divinités principales (dites « olympiennes »), dont les plus importantes sont exprimées par trois figures ayant le monde en partage : Zeus, dieu de la foudre, régnant sur le Ciel, Poséidon, dieu des mers, des océans et des séismes et enfin Hadès, maître du monde des Enfers. Il existait cependant de nombreuses autres divinités, appelées parfois « divinités mineures », auxquelles on accordait plus ou moins d'importance selon la situation, l'époque de l'année, le lieu...
Arts[modifier | modifier le code]
 

Ruines de la Tholos à Delphes remontée partiellement en 1938.
Article détaillé : Art de la Grèce antique.
L'art grec est l'aspect le plus immédiatement sensible de la Grèce antique : il a influencé l'art romain, celui de la Renaissance et une grande partie de l'art moderne et contemporain d'Occident. Ses monuments sont admirés par les touristes en Grèce même, ainsi que sur les sites des colonies grecques de Grande Grèce et d'Asie mineure ; ses sculptures et ses vases occupent souvent une place de choix dans les musées et les collections privées. Le Parthénon et son décor sculpté, l'aurige de Delphes, le groupe du Laocoon et la Victoire de Samothrace figurent parmi les œuvres d'art les plus connues dans le monde.
Pour autant, l'œuvre d'art grecque est souvent mal comprise. Elle est admirée aujourd'hui pour le plaisir esthétique qu'elle procure, alors que sa fin première est pratique ou religieuse. Les ruines de monuments se trouvent dans des endroits isolés, ou sont incorporées dans des villes modernes, alors que les bâtiments grecs se trouvaient naturellement intégrés à tout un ensemble de bâtiments environnants. La peinture murale, l'une des principales formes d'expression de l'art grec, a presque totalement disparu, alors que la sculpture grecque nous est parvenue principalement sous la forme de copies ou variantes romaines, pour lesquelles il est difficile de départager le génie de l'auteur original de celui du copiste-adaptateur. Il est donc important de replacer l'art grec dans son contexte et de restituer ses origines, évolutions et influences.
Sciences[modifier | modifier le code]
Les Grecs ont joué un rôle déterminant dans l’évolution des sciences. Ils ont notamment fait progresser les mathématiques, trigonométrie, géométrie (avec Pythagore), la physique (avec Aristote et Archimède), la chimie, l’astronomie et la géographie (avec Ptolémée), la météorologie, la zoologie (classification du règne animal par Aristote), la botanique (avec Théophraste et Dioscoride), la médecine (avec Hippocrate), l’anatomie et la physiologie.
Ces sciences atteindront un niveau qui ne sera dépassé qu’à la Renaissance. Les sciences physiques notamment sont longtemps restées basées sur des fondements aristotéliciens, qui n'ont commencé à être abandonnés qu'au XVIIe siècle avec la naissance de la physique classique.
Société[modifier | modifier le code]
Bisexualité[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Bisexualité dans la Grèce antique.
On sait que les Grecs anciens, du moins les hommes, avaient un mode de vie bisexuel : s'ils se mariaient afin d'assurer la descendance, ils passaient aussi par une éducation de nature pédéraste durant l'adolescence, qui les liait sexuellement à un homme légèrement plus âgé, avant qu'eux-mêmes, une fois devenus citoyens, ne deviennent les amants et formateurs d'autres jeunes gens4. Par exemple, les sources d'époque présentent la vie amoureuse d'Alcibiade ainsi : « lorsqu'il était jeune, il détournait les hommes de leurs épouses, et lorsqu'il était plus âgé, il détournait les femmes de leurs maris »5.
Place des femmes[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Place des femmes en Grèce antique.
Comme dans toutes les sociétés, la condition de la femme dans la Grèce antique diffère selon les époques et même les cités. À l'époque minoenne6, elles jouent un rôle important dans la société et semblent l'avoir conservé à l'époque homérique7. Au VIe siècle av. J.-C., à Lesbos, la poétesse Sappho dirige un institut d'éducation pour jeunes filles de haute naissance où elles peuvent s'adonner à des exercices physiques, court vêtues et montrant leurs cuisses. Sur ce point du moins, Sparte était plus tolérante qu'Athènes et la relative libertés des femmes ne manquait pas de scandaliser les Athéniens comme Euripide ou Platon :
En dehors des maisons, avec les jeunes gens / Allant les jambes nues et la robe flottant8
Aristote définissant la citoyenneté comme la possibilité de participer au pouvoir politique, la femme en est donc la plus éloignée : contrairement aux métèques et aux esclaves, elle ne peut jamais devenir citoyenne. Confinée à la maison, la jeune Athénienne apprend principalement les travaux ménagers : cuisine, traitement de la laine et tissage, peut-être aussi quelques rudiments de lecture, de calcul et de musique. Ses rares occasions de sortir sont certaines fêtes religieuses où elles assistent aux sacrifices et participent aux processions. Si elles apprennent à danser et à chanter pour participer aux chœurs religieux, les chœurs de jeunes filles restent séparés de ceux des jeunes hommes.
Le mariage, arrangé par le père ou le tuteur légal, ne la délivre en rien de son confinement. Elle aura juste toute autorité sur sa maison et les esclaves pour lesquels elle est la despoïna. Le seul but du mariage est la procréation. La plupart des Athéniens se marient par convenance religieuse et sociale plus que par goût. À Sparte, le célibataire endurci est puni par la loi.
Il convient cependant de distinguer les différentes classes sociales. Les Athénien pauvres et ne disposant que d'un logement exigu laissaient plus facilement sortir leur femme, souvent contraintes de travailler au dehors, notamment comme revendeuses sur les marchés, pour subvenir aux besoins de la famille9.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Grèce antique, sur Wikiversity Livres sur la Grèce Antique, sur Wikibooks 
Revues scientifiques[modifier | modifier le code]
revue franco-anglaise Mètis ; Anthropologie des mondes grecs anciens Mètis (15 numéros consultables en ligne en 201210), créée autour des travaux de Jean-Pierre Vernant, Pierre Vidal-Naquet et Nicole Loraux, au le Centre de recherches comparées sur les sociétés anciennes (devenu Louis-Gernet), pluridisciplinaire (philologie, histoire, archéologie, épigraphie, ethnologie, sociologie, linguistique, psychologie, psychanalyse).
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Alain Billault, Les 100 mots de la Grèce antique, collection « Que sais-je ? », Paris, PUF, 2012 (ISBN 978-2-13-059105-4).
Marie-Claire Amouretti et Françoise Ruzé, Le Monde grec antique, Hachette, collection « U », Paris, 2003 (ISBN 2-01-145541-3).
Anne-Marie Buttin, La Grèce classique, Belles Lettres, collection « Guide des civilisations », Paris, 2000 (ISBN 2-251-41012-0).
Jean Hatzfeld, Histoire de la Grèce ancienne, Paris, 1926. 
3e éd., revue et corrigée par André Aymard, Paris, Payot, 1950.
rééd. coll. « Petite Bibliothèque Payot », 1962, 1995, 2002.
Pierre Lévêque, L'Aventure grecque, Livre de Poche, collection « Références », Paris, 1997 (1re édition 1977) (ISBN 2-253-90449-X).
Robert Morkot, Atlas de la Grèce antique, Autrement, coll. « Atlas/Mémoires », Paris, 1999 (ISBN 2862607649).
Philippe Jockey, La Grèce antique, Paris, Le Cavalier Bleu éditions, "Idées reçues", 2005, 125 pages, (ISBN 2 -84670-118-0).
Prophéties et oracles, t. I : Dans le Proche-Orient ancien, t. II : En Égypte et en Grèce, Cerf, 1994, 132 et 116 p.
Moses I. Finley (traduit de l'anglais par Monique Alexandre, bibliographie de Pierre Vidal-Naquet, Claude Mossé et Annie Schnapp-Gourbeillon), Les Anciens Grecs. Une introduction à leur vie et à leur pensée, Paris, Seuil, coll.« Points Essais », 1993 (ISBN 2-02-013663-5).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Autres civilisations antiques du bassin méditerranéen : Proche-Orient ancien, Égypte antique, Rome antique, Numidie et la Civilisation carthaginoise
Liens externes[modifier | modifier le code]
Vidéos : Jean-Pierre Vernant [archive], des entretiens sur la Grèce antique, un dossier de la Télévision suisse romande.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ André Bernand, Les Grecs devant leurs dieux dans l'Antiquité, Clio, 2001.
↑ Jean-Baptiste Gourinat, La logique : une création de la Grèce antique, Pour la science : numéro 49, octobre décembre 2005
↑ Politique, livre I
↑ L’hermaphrodite et la bisexualité à l’épreuve du droit dans l’antiquité [archive], Eva Cantarella, (Université de Milan), Cairn.info
↑ (en) Diogenes Laerticius, Lives and Opinions of Eminent Philosophers, trans C.D. Younge (London: George Bell and Sons, 1891), p. 72, Michel Foucault, History of Sexuality, vol 2: The Uses of pleasure, trans Robert Hurley (New York, Viking Press, 1985) ; repris dans Bisexuality and the Eroticism of Everyday Life, de Marjorie Garber, Routeledge, 2000
↑ G. Glotz, La civilisation égéenne, p. 166-170. Cité par Robert Flacelière, La vie quotidienne en Grèce, p. 82
↑ E. Mireaux, La vie quotidienne au temps d'Homère, p. 204-227. Cité par Robert Flacelière, op. cit., p. 83
↑ Platon, Criton, p. 50, a-b
↑ Robert Flacelière, La vie quotidienne en Grèce, Paris, Librairie générale française, coll. « Le Livre de Poche » (no 5806), 1983, 415 p. (ISBN 2-253-03207-7), p. 82-117
↑ Anthropologie des mondes grecs anciens (15 numéros consultables en ligne en 2012 sur Persée, soit 229 contributions publiées de 1986 à 1998 [archive])


Mécanique quantique

Aller à : navigation, rechercher 
La mécanique quantique est la branche de la physique qui a pour objet d'étudier et de décrire les phénomènes fondamentaux à l'œuvre dans les systèmes physiques, plus particulièrement à l'échelle atomique et subatomique.
Elle fut développée au début du XXe siècle par une dizaine de physiciens européens, afin de résoudre différents problèmes que la physique classique échouait à expliquer, comme le rayonnement du corps noir, l'effet photo-électrique, ou l'existence des raies spectrales.
Au cours de ce développement, la mécanique quantique se révéla être très féconde en résultats et en applications diverses. Elle permit notamment d'élucider le mystère de la structure de l'atome, et plus globalement elle s'avéra être le cadre général de description du comportement des particules élémentaires, jusqu'à constituer le socle de la physique moderne.
L'expression physique quantique désigne quant à elle un corpus théorique un peu plus étendu, qui s'appuie sur la mécanique quantique pour décrire des phénomènes particuliers, notamment les interactions fondamentales.
La mécanique quantique comporte de profondes difficultés conceptuelles, et son interprétation physique ne fait pas l'unanimité dans la communauté scientifique1. Parmi ces concepts, on peut citer la dualité onde corpuscule, la superposition quantique, l'intrication quantique ou encore la non-localité.

Sommaire  [masquer] 
1
Panorama général
1.1
Lois de probabilités
1.2
Existence des quanta
2
Histoire
3
Notions fondamentales
3.1
État quantique
3.2
Principe de superposition
3.3
Règle de Born
3.4
Grandeur observable
3.5
Opérateurs unitaires
3.5.1
Cas général
3.5.2
Équation de Schrödinger
3.5.3
Impulsion et moment cinétique
3.6
Commutateur
3.7
Fonction d'onde
3.8
Matrice densité
4
Exemples notables de problèmes quantiques
4.1
Fermions et bosons
4.2
Oscillateur harmonique
4.3
Particule libre
4.4
Effet tunnel
4.5
Spin de l'électron
4.6
Atome d'hydrogène
5
Formulation de la mécanique quantique par intégrale de chemin
6
Mécanique quantique et relativité
7
Les inégalités de Heisenberg
7.1
Inégalité position-impulsion
7.2
Inégalité temps-énergie
8
Intrication
9
Téléportation quantique
10
Liste des expériences
11
Paradoxes
11.1
Chat de Schrödinger
11.2
Paradoxe EPR et expérience d'Alain Aspect
11.3
Expérience de Marlan Scully
11.4
Contrafactualité
12
Du monde quantique au monde classique
13
Notes et références
14
Annexes
14.1
Bibliographie
14.1.1
Ouvrages de vulgarisation
14.1.2
Ouvrages de philosophie
14.1.3
Ouvrages d'initiation
14.1.4
Ouvrages destinés à l'apprentissage de la discipline
14.1.5
Prévention des abus d'interprétations
14.1.6
Aspects historiques
14.1.7
Sur la décohérence
14.1.8
Bibliothèque virtuelle
14.1.8.1
Cours
14.1.9
Lectures complémentaires
14.2
Articles connexes
14.2.1
Concepts fondamentaux
14.2.2
Interprétation
14.2.3
Problèmes, paradoxes et expériences
14.2.4
Mathématiques
14.2.5
Mécanique quantique relativiste
14.2.6
Informatique quantique
14.2.7
Vide quantique
14.2.8
Divers
15
Voir aussi
15.1
Liens externes
15.1.1
Sur la téléportation quantique

Panorama général[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Introduction à la mécanique quantique.
Globalement, la mécanique quantique se démarque de la physique classique par deux aspects : des règles différentes quant à l'additivité des probabilités2, et l'existence de grandeurs physiques ne pouvant se manifester que par multiples de quantités fixes, appelés quanta, qui donnent leur nom à la théorie.
Lois de probabilités[modifier | modifier le code]
Dans la conception classique des lois de probabilités, lorsqu'un événement peut se produire de deux façons différentes incompatibles l'une avec l'autre, les probabilités s'additionnent. Tel n'est pas le cas en mécanique quantique, où la probabilité d'un évènement est liée à une amplitude de probabilité susceptible d'interférer, y compris de façon destructive.
Cette propriété est illustrée par l'expérience des fentes de Young, considérée notamment par Richard Feynman comme la plus emblématique du comportement quantique de la matière. Dans son cours de mécanique quantique, Feynman consacre un long chapitre à son analyse détaillée. Cette expérience illustre aussi le concept de dualité onde-corpuscule, à la base de l'interprétation standard de la théorie.
On considère actuellement qu'aux échelles macroscopiques, l'apparente non-observation de ce comportement probabiliste s'explique par un phénomène appelé décohérence. Cependant d'autres explications existent, mais aucune ne fait l'unanimité : elles relèvent essentiellement de différences dans l'interprétation de la mécanique quantique.
Existence des quanta[modifier | modifier le code]
La mécanique quantique tire son nom de l'existence de grandeurs ne pouvant se manifester que par multiples de quantités fixes, souvent liées à la constante découverte par Max Planck. Ces grandeurs sont par exemple l'énergie ou le moment cinétique des particules.
L'illustration la plus manifeste et la plus riche en conséquences de ce phénomène se trouve probablement dans la structure de l'atome et plus précisément dans l'organisation des électrons autour du noyau. En effet, les électrons se répartissent en occupant les places laissées libres par les valeurs possibles des nombres quantiques liés à leur énergie et leur moment cinétique. Cette organisation permet d'expliquer le comportement chimique et spectroscopique des éléments naturels.
L'existence des quanta n'est pas une propriété fondamentale de la mécanique quantique, car elle peut être démontrée à partir d'autres considérations, notamment relatives à la règle sur l'additivité des probabilités mentionnée plus haut. Cependant, elle constitue certainement l'un des aspects les plus caractéristiques de la mécanique quantique, car c'est elle qui se manifeste le plus aisément dans les équations, et c'est historiquement par cet aspect que la mécanique quantique fut découverte.
Histoire[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de la mécanique quantique.
 

Le congrès Solvay de 1927 a réuni les meilleurs physiciens de l'époque, au nombre desquels figurent la plupart des fondateurs de la mécanique quantique.
C'est incontestablement la résolution du problème du rayonnement du corps noir qui a marqué le début de la mécanique quantique. Au début du XXe siècle, Max Planck résout en effet ce problème en faisant l'hypothèse que l'énergie des atomes ne peut s'échanger que par multiples de quantités proportionnelles à la fréquence du rayonnement, selon la formule désormais célèbre :
E = h ν {\displaystyle E=h\nu } 

En confrontant son modèle aux données expérimentales, il obtient alors facilement une valeur numérique précise pour la constante h, depuis appelée constante de Planck et reconnue par la suite comme l'une des trois constantes fondamentales.
Cette idée de grandeurs énergétiques ne pouvant s'échanger que de façon discrète inspirera alors de nombreux physiciens, comme Niels Bohr, qui s'en serviront notamment pour développer un modèle de la structure de l'atome. Plus généralement, ce fut le début de ce qu'on appela la théorie des quanta.
Peu de temps après la découverte de Planck, Albert Einstein, à la suite notamment de son analyse de l'effet photo-électrique, suggère que la quantité hν est l'énergie d'une particule électromagnétique qui sera plus tard appelée photon. Cette réintroduction3 d'une conception corpusculaire de la lumière va inciter Louis de Broglie à proposer une relation analogue à celle de Planck, mais pour la quantité de mouvement :
P → = ℏ k → = h 2 π k → {\displaystyle {\vec {P}}=\hbar {\vec {k}}={\frac {h}{2\pi }}{\vec {k}}} 

où 
k → {\displaystyle {\vec {k}}} 
 est un vecteur d'onde. 
ℏ {\displaystyle \hbar } 
 est la constante de Planck dite réduite.
Ce faisant, il est l'instigateur de la dualité onde corpuscule qui incitera certains physiciens à rechercher une description ondulatoire de la matière. Parmi ceux-ci, Erwin Schrödinger y parvient et obtient une équation différentielle, portant désormais son nom, qui permet de décrire précisément l'évolution quantique d'une particule. Cette équation prouva rapidement sa pertinence dans sa description du modèle de l'atome d'hydrogène.
Parallèlement, Werner Heisenberg avait développé une approche radicalement différente, qui s'appuyait sur des calculs matriciels directement inspirés de la mécanique analytique classique.
Ces deux approches, ainsi que la confusion concernant le concept de dualité onde corpuscule, donnaient à la mécanique quantique naissante un besoin de clarification. Cette clarification intervint grâce aux travaux d'un physicien britannique, Paul Adrien Dirac.
Dans un livre publié en 1930, intitulé Principes de la mécanique quantique4, Dirac montre que les deux approches, celle de Schrödinger et Heisenberg, ne sont en fait que deux représentations d'une même algèbre linéaire. Dans cet ouvrage fondateur, Dirac extrait les lois proprement quantiques, en faisant abstraction des lois déjà imposées par la physique classique. Dirac donne alors une représentation axiomatique de la mécanique quantique, probablement inspirée des développements mathématiques de l'époque, notamment en ce qui concerne la géométrie projective5.
Le travail de Dirac avait été précédé quelques années auparavant par celui réalisé par John Von Neumann, mais l'ouvrage de Von Neumann était beaucoup plus rigoureux sur le plan mathématique, de telle sorte qu'il plaisait surtout aux mathématiciens. Les physiciens lui ont préféré celui de Dirac et c'est donc essentiellement l'ouvrage de Dirac qui a laissé une postérité. Dans la préface d'une ré-édition de son livre, Von Neuman mentionne l'ouvrage de Dirac et le décrit comme « une représentation de la mécanique quantique qui peut à peine être surpassée en termes de brièveté et d'élégance », mais ajoute tout de même dans le paragraphe suivant que sa méthode « ne satisfait en aucune façon les exigences de la rigueur mathématique »6.

Notions fondamentales[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Postulats de la mécanique quantique.
Paul Dirac dégage les propriétés essentiellement quantiques des phénomènes physiques et les exprime à travers quelques postulats et concepts qui sont à la base de la mécanique quantique. Elles sont présentées ici d'une façon moins formelle, plus propice à une compréhension générale. L'article détaillé présente leur formulation de façon plus rigoureuse mais aussi plus abstraite.
État quantique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : État quantique.
En substance, un état quantique est ce qui quantifie ce que l'on peut savoir d'un système quantique. Il permet de calculer les probabilités et les valeurs moyennes mesurées des observables (position, quantité de mouvement etc.). Les états quantiques sont décrits mathématiquement par vecteur d'état dans un espace de Hilbert, représenté par une notation dédiée introduite par Dirac, dite notation bra-ket7. Un état quantique s'écrit alors sous la forme 
| ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } 
. L'évolution dans le temps de ce vecteur d'état est décrit mathématiquement par la fonction d'onde 
Ψ ( t ) {\displaystyle \Psi (t)} 
, gouvernée par l'équation de Schrödinger.
Ces deux représentations concernent les états purs, c'est-à-dire les états de systèmes quantiques simples idéalisés et isolés, où chaque composante peut être quantifiée et observée. Pour les états mixtes, représentant les états quantiques en interaction complexe avec un environnement ou un appareil de mesure, où les composantes sont trop nombreuses ou inaccessibles à l'observation, l'état quantique est plutôt représenté par une matrice densité8.
Dans le cas de la notation bra-ket, on exprime l'état quantique en fonction des états propres, c'est dire les états pour lesquels on est sûr que si on effectuait une mesure d'une observable, on obtiendrait à coup sûr une valeur donnée. On utilise en général pour ces états le même symbole que celui utilisé pour identifier cette valeur. Par exemple, lorsqu'on est sûr que si on effectuait cette mesure, le résultat serait une valeur 
α {\displaystyle \alpha } 
, alors on note l'état 
| α ⟩ {\displaystyle |\alpha \rangle } 
. Il existe en général un certain nombre (voire une infinité) d'états propres pour une observable donnée. Par exemple, si on s'intéresse au spin d'une particule de spin 1/2, on obtient deux états propres de direction opposée : 
| ↑ ⟩ {\displaystyle |\uparrow \rangle } 
 et 
| ↓ ⟩ {\displaystyle |\downarrow \rangle } 
. Pour l'observable de position, on obtient une infinité d'états propres correspondant à chacune de positions possibles 
| x 1 ⟩ {\displaystyle |x_{1}\rangle } 
 ... 
| x ∞ ⟩ {\displaystyle |x_{\infty }\rangle } 
.
Ces états propres sont des vecteurs orthogonaux de l'espace vectoriel de Hilbert, et en forment une base, liée à une observable donnée. Un état quantique quelconque est alors exprimé comme une combinaison linéaire de ces états propres, par exemple un état généralisé de spin 1/2 : 
| ↗ ⟩ = a | ↑ ⟩ + b | ↓ ⟩ {\displaystyle |\nearrow \rangle =a|\uparrow \rangle +b|\downarrow \rangle } 
, a et b étant des nombres complexes.
Deux états quantiques quelconques distincts ne sont pas forcément distinguables, car il existe une probabilité que la mesure de deux états distincts donne la même valeur mesurée. Deux états quantiques sont dits distinguables lorsqu'il existe au moins un processus de mesure dans lequel on est absolument sûr que les deux états donnent des résultats différents9.
Principe de superposition[modifier | modifier le code]
Le plus important postulat de la mécanique quantique est probablement le principe de superposition10. Selon ce principe, si un système physique peut se trouver dans un état 
| φ ⟩ {\displaystyle |\varphi \rangle } 
, et si de même il peut se trouver dans un état 
| ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } 
, alors il peut aussi se trouver dans un état linéairement composé :
α | φ ⟩ + β | ψ ⟩ {\displaystyle \alpha |\varphi \rangle +\beta |\psi \rangle } 

où 
α {\displaystyle \alpha } 
 et 
β {\displaystyle \beta } 
 sont deux nombres complexes quelconques.
Autrement dit, l'ensemble des états possibles d'un système physique est un espace vectoriel (ou plus précisément un espace de Hilbert, comme mentionné plus haut), dont la dimension peut être quelconque.
Le point important est qu'un état superposé n'est pas un état traduisant une ignorance vis-à-vis de l'état « réel » du système, mais bien une indétermination intrinsèque au système, qui n'est ni dans l'état 
| φ ⟩ {\displaystyle |\varphi \rangle } 
, ni dans l'état 
| ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } 
. Ce point souleva de nombreux questionnements dans la communauté scientifique. En particulier, le principe de superposition est à l'origine de ce qu'on appelle le problème de la mesure quantique, que Schrödinger popularisa en l'appliquant à un chat qui ne serait, selon le paradoxe de Schrödinger, ni mort, ni vivant.
Le principe de superposition fut aussi analysé et critiqué par Einstein qui, avec Boris Podolsky et Nathan Rosen, imagina une expérience, dite expérience EPR, afin de le mettre en défaut. Une expérience comparable fut menée à la fin du XXe siècle par Alain Aspect, qui confirma le principe de superposition.
Règle de Born[modifier | modifier le code]
La règle de Born, du nom du physicien Max Born, est une interprétation probabiliste des coefficients linéaires du principe de superposition. Elle est d'ailleurs souvent appelée interprétation probabiliste11.
Cette règle peut être illustrée en considérant par exemple le chat de Schrödinger, évoqué plus haut, et dont l'état quantique peut être écrit ainsi :
| ϕ ⟩ = α | m o r t ⟩ + β | v i v a n t ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle =\alpha |\mathrm {mort} \rangle +\beta |\mathrm {vivant} \rangle } 

Une expérience qui chercherait à déterminer si ce chat est mort ou vif ne donnerait aucun résultat avec certitude (dans le cas contraire le chat serait soit dans l'état 
| m o r t ⟩ {\displaystyle |\mathrm {mort} \rangle } 
, soit dans l'état 
| v i v a n t ⟩ {\displaystyle |\mathrm {vivant} \rangle } 
). De façon simplifiée, il peut être dit que la règle de Born quantifie cette incertitude en stipulant que la probabilité de trouver le chat mort est égale au carré du module de 
α {\displaystyle \alpha } 
, divisé par la somme des carrés des modules de 
α {\displaystyle \alpha } 
 et 
β {\displaystyle \beta } 
.
Plus généralement, pour un système dont le vecteur d'état est une combinaison linéaire d'états distinguables 
( | i ⟩ ) i ∈ N {\displaystyle (|i\rangle )_{i\in \mathbf {N} }} 
, la probabilité pour que le résultat de la mesure définissant la distinguabilité soit le même que si le système avait été dans l'état 
| i ⟩ {\displaystyle |i\rangle } 
 est :
P i = | α i | 2 ∑ i | α i | 2 {\displaystyle {\mathcal {P}}_{i}={\frac {|\alpha _{i}|^{2}}{\sum _{i}|\alpha _{i}|^{2}}}} 
,
où les 
α i {\displaystyle \alpha _{i}} 
 sont les coefficients linéaires du vecteur d'état12.
Pour simplifier les calculs, les vecteurs d'états sont en général normalisés afin que le dénominateur soit égal à un. Cela n'affecte en rien les calculs de probabilités. En pratique, la règle de Born s'écrit donc le plus souvent :
P i = | α i | 2 {\displaystyle {\mathcal {P}}_{i}=|\alpha _{i}|^{2}} 
,
ou encore :
P i ∝ | α i | 2 {\displaystyle {\mathcal {P}}_{i}\propto |\alpha _{i}|^{2}} 
, où le coefficient de proportionnalité est sous-tendu par la relation de normalisation : 
∑ i P i = 1 {\displaystyle \sum _{i}{\mathcal {P}}_{i}=1} 
,
La règle de Born est l'un des postulats de la mécanique quantique les plus difficiles à appréhender. Il fait aussi l'objet de controverses, ne serait-ce que parce que son statut axiomatique est mis en doute par au moins deux interprétations : l'interprétation des mondes multiples et l'interprétation transactionnelle. Selon ces deux interprétations, la règle de Born peut être déduite à partir de considérations mathématiques et physiques plus profondes13.
Grandeur observable[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Observable.
Lorsque à la suite d'une expérience, on est sûr d'obtenir toujours le même résultat de mesure 
α {\displaystyle \alpha } 
, on dit que le système physique considéré est dans l'état 
| α ⟩ {\displaystyle |\alpha \rangle } 
. Ceci ne signifie pas pour autant qu'on connait avec certitude le résultat d'une mesure effectuée avec un dispositif expérimental différent. En d'autres termes, la connaissance même totale de l'état d'un système ne garantit pas la connaissance parfaite de résultats de toute expérience faite sur lui.
Ainsi par exemple, si on mesure la position d'une particule dans l'état 
| x ⟩ {\displaystyle |\mathbf {x} \rangle } 
, on est sûr qu'on obtiendra 
x {\displaystyle \mathbf {x} } 
, mais par contre il n'est a priori pas possible de savoir avec certitude ce que donnera le résultat de mesure d'impulsion, car sinon la particule serait aussi dans l'état 
| p ⟩ {\displaystyle |\mathbf {p} \rangle } 
, ce qui n'est pas le cas général et constitue donc une hypothèse ad-hoc.
Plus généralement, si pour un certain processus de mesure A on note 
( | α i ⟩ ) i ∈ N {\displaystyle (|\alpha _{i}\rangle )_{i\in \mathbf {N} }} 
 tous les états de résultat de mesure parfaitement déterminés, alors en vertu du principe de superposition, toutes les combinaisons linéaires possibles sont aussi des états possibles pour certains systèmes :
| ϕ ⟩ = ∑ i ϕ i | α i ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle =\sum _{i}\phi _{i}|\alpha _{i}\rangle } 

Parmi ces combinaisons linéaires, certaines peuvent très bien être des états de mesure parfaitement déterminée pour un autre processus de mesure B. La question est donc de savoir quel peut être le résultat de mesure de A pour ces états « propres » à B.
L'interprétation probabiliste des coefficients linéaires suggère alors que le résultat de mesure, s'il n'est pas déterministe, sera tout de même statistiquement égal à l'espérance mathématique :
α = ∑ i P i α i = ∑ i | ϕ i | 2 α i {\displaystyle \alpha =\sum _{i}{\mathcal {P}}_{i}\,\alpha _{i}=\sum _{i}|\phi _{i}|^{2}\alpha _{i}} 

Cette expression est une forme sesquilinéaire des coefficients 
ϕ i {\displaystyle \phi _{i}} 
. Dans le sous-espace vectoriel généré par les 
| α i ⟩ {\displaystyle |\alpha _{i}\rangle } 
, on peut donc écrire cette expression en utilisant un produit scalaire dans lequel la base 
( | α i ⟩ ) i ∈ N {\displaystyle (|\alpha _{i}\rangle )_{i\in \mathbf {N} }} 
 est orthonormée. C'est le choix de ce produit scalaire qui donne un sens à la notation bra-ket : les vecteurs bra, notés « vers la gauche », sont alors les éléments de l'espace dual de l'espace des états ket. On a alors la relation :
⟨ α i | α j ⟩ = δ i j {\displaystyle \langle \alpha _{i}|\alpha _{j}\rangle =\delta _{ij}} 

de telle sorte que l'expression de l'espérance mathématique peut s'écrire :
α = ∑ i ϕ i ∗ ϕ i α i = ∑ i , j ϕ i ∗ ϕ j α j δ i j = ∑ i , j ϕ i ∗ ϕ j α j ⟨ α i | α j ⟩ = ∑ i , j ⟨ α i | ϕ i ∗ ϕ j α j | α j ⟩ = ∑ j ⟨ ϕ | ϕ j α j | α j ⟩ = ⟨ ϕ | ∑ j ϕ j α j | α j ⟩ {\displaystyle {\begin{aligned}\alpha &=\sum _{i}\phi _{i}^{*}\phi _{i}\alpha _{i}\\&=\sum _{i,j}\phi _{i}^{*}\phi _{j}\alpha _{j}\delta _{ij}\\&=\sum _{i,j}\phi _{i}^{*}\phi _{j}\alpha _{j}\langle \alpha _{i}|\alpha _{j}\rangle \\&=\sum _{i,j}\langle \alpha _{i}|\phi _{i}^{*}\phi _{j}\alpha _{j}|\alpha _{j}\rangle \\&=\sum _{j}\langle \phi |\phi _{j}\alpha _{j}|\alpha _{j}\rangle \\&=\langle \phi |\sum _{j}\phi _{j}\alpha _{j}|\alpha _{j}\rangle \end{aligned}}} 

Le terme 
α j | α j ⟩ {\displaystyle \alpha _{j}|\alpha _{j}\rangle } 
 suggère l'introduction de l'opérateur linéaire dont les vecteurs propres sont les 
( | α i ⟩ ) i ∈ N {\displaystyle (|\alpha _{i}\rangle )_{i\in \mathbf {N} }} 
 et dont les valeurs propres associées sont les 
α i {\displaystyle \alpha _{i}} 
, valeurs possibles des résultats de mesure. Cet opérateur 
A {\displaystyle \mathbf {A} } 
 est ce qu'on appelle l'observable associé au processus de mesure A. Ce n'est rien d'autre qu'un outil mathématique qui permet le calcul de l'espérance mathématique du résultat de mesure14, espérance qui s'écrit alors :
α = ⟨ ϕ | A | ϕ ⟩ {\displaystyle \alpha =\langle \phi |\mathbf {A} |\phi \rangle } 

L'intérêt d'une telle expression est qu'elle ne dépend plus explicitement de la base 
( | α i ⟩ ) i ∈ N {\displaystyle (|\alpha _{i}\rangle )_{i\in \mathbf {N} }} 
. On gagne ainsi en abstraction et on simplifie les calculs, un peu comme en géométrie analytique où il est souvent plus facile de manipuler les vecteurs avec leur notation abstraite 
( r ) {\displaystyle (\mathbf {r} )} 
 plutôt qu'avec leurs coordonnées 
( x , y , z ) {\displaystyle (x,y,z)} 
 dans une base particulière.
À partir de considérations algébriques élémentaires, il est facile de se convaincre que l'observable 
A {\displaystyle \mathbf {A} } 
 est un opérateur auto-adjoint qui peut s'écrire en fonction de ses vecteurs propres et valeurs propres ainsi :
A = ∑ i α i | α i ⟩ ⟨ α i | {\displaystyle \mathbf {A} =\sum _{i}\alpha _{i}|\alpha _{i}\rangle \langle \alpha _{i}|} 

Lorsqu'on dispose de suffisamment d'observables pour décrire tout résultat de mesure, on dit qu'on dispose d'un ensemble complet d'observables qui commutent, et c'est dans l'espace hermitien généré par les vecteurs propres de ces observables que l'on travaille.
Opérateurs unitaires[modifier | modifier le code]
Par construction, le produit scalaire dans l'espace 
E {\displaystyle {\mathcal {E}}} 
 des états permet de calculer les probabilités de résultats de mesure. Il est alors facile de comprendre que les opérateurs linéaires qui conservent ce produit scalaire jouent un rôle très important en mécanique quantique. En algèbre linéaire, ces opérateurs qui conservent le produit scalaire sont appelés opérateurs unitaires. Ils ont comme propriété essentielle d'être l'inverse de leur adjoint :
U † U = I {\displaystyle \mathbf {U} ^{\dagger }\mathbf {U} =\mathbf {I} } 

Cas général[modifier | modifier le code]
Puisqu'il conserve le produit scalaire, un opérateur unitaire transforme 
E {\displaystyle {\mathcal {E}}} 
 en un espace 
E ′ {\displaystyle {\mathcal {E}}'} 
 physiquement indiscernable car donnant exactement les mêmes probabilités de mesure. Inversement, s'il existe un opérateur qui transforme 
E {\displaystyle {\mathcal {E}}} 
 en un espace indiscernable, alors cet opérateur est unitaire.
La considération de l'ensemble de tous les opérateurs unitaires sur 
E {\displaystyle {\mathcal {E}}} 
, ainsi que d'un sous-ensemble qui puisse être paramétré de façon continue par un scalaire μ, permet alors d'approcher 
U {\displaystyle \mathbf {U} } 
 au premier ordre en μ :
U μ = I + μ G ^ {\displaystyle \mathbf {U} _{\mu }=\mathbf {I} +\mu {\hat {\mathbf {G} }}} 

où 
G ^ {\displaystyle {\hat {\mathbf {G} }}} 
 est un opérateur linéaire a priori quelconque qui peut, sans perdre en généralité, être écrit sous la forme 
i G {\displaystyle i\mathbf {G} } 
15.
En écrivant la relation d'unitarité de 
U μ {\displaystyle \mathbf {U} _{\mu }} 
, il vient, en restant au premier ordre :
U μ † U μ = I ( I + i μ G ) † ( I + i μ G ) = I ( I − i μ G † ) ( I + i μ G ) = I − i μ G † + i μ G = 0 G † = G {\displaystyle {\begin{aligned}\mathbf {U} _{\mu }^{\dagger }\mathbf {U} _{\mu }&=\mathbf {I} \\(\mathbf {I} +i\mu {\mathbf {G} })^{\dagger }(\mathbf {I} +i\mu {\mathbf {G} })&=\mathbf {I} \\(\mathbf {I} -i\mu {\mathbf {G} ^{\dagger }})(\mathbf {I} +i\mu {\mathbf {G} })&=\mathbf {I} \\-i\mu {\mathbf {G} ^{\dagger }}+i\mu {\mathbf {G} }&=0\\\mathbf {G} ^{\dagger }&=\mathbf {G} \end{aligned}}} 

C'est-à-dire que 
G {\displaystyle \mathbf {G} } 
 est auto-adjoint.
En somme, lorsqu'il existe un paramètre 
μ {\displaystyle \mu } 
 qui transforme 
E {\displaystyle {\mathcal {E}}} 
 de façon continue en un espace 
E μ {\displaystyle {\mathcal {E}}_{\mu }} 
 physiquement indiscernable, alors il existe un opérateur unitaire 
U μ {\displaystyle \mathbf {U} _{\mu }} 
 et une grandeur observable 
G {\displaystyle \mathbf {G} } 
 tels que 
U μ {\displaystyle \mathbf {U} _{\mu }} 
 transforme 
E {\displaystyle {\mathcal {E}}} 
 en 
E μ {\displaystyle {\mathcal {E}}_{\mu }} 
 et :
U μ = I + i μ G {\displaystyle \mathbf {U} _{\mu }=\mathbf {I} +i\mu {\mathbf {G} }} 

En assimilant 
E {\displaystyle {\mathcal {E}}} 
 à 
E 0 {\displaystyle {\mathcal {E}}_{0}} 
, et en notant 
| ϕ μ ⟩ {\displaystyle |\phi _{\mu }\rangle } 
 le vecteur de 
E μ {\displaystyle {\mathcal {E}}_{\mu }} 
 tel que 
| ϕ μ ⟩ = U μ | ϕ 0 ⟩ {\displaystyle |\phi _{\mu }\rangle =\mathbf {U} _{\mu }|\phi _{0}\rangle } 
, 
i G | ϕ 0 ⟩ {\displaystyle i\mathbf {G} |\phi _{0}\rangle } 
 apparait comme le taux d'accroissement de 
| ϕ μ ⟩ {\displaystyle |\phi _{\mu }\rangle } 
 pour une variation infinitésimale de μ au voisinage de zéro, de telle sorte qu'il peut être écrit :
− i d d μ | ϕ ⟩ = G | ϕ ⟩ {\displaystyle -i{d \over d\mu }|\phi \rangle =\mathbf {G} |\phi \rangle } 

où la dépendance de 
| ϕ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle } 
 en 
μ {\displaystyle \mu } 
 est sous-entendue (
| ϕ ⟩ = | ϕ μ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle =|\phi _{\mu }\rangle } 
).
Équation de Schrödinger[modifier | modifier le code]
Article détaillé : équation de Schrödinger.
Les considérations précédentes peuvent être utilisées pour introduire l'équation de Schrödinger d'un point de vue théorique, grâce à un principe de symétrie selon lequel les lois de la physique sont invariantes dans le temps. Une autre façon de dire cela est de dire qu'une expérience menée dans un espace d'états 
E ( t 1 ) {\displaystyle {\mathcal {E}}(t_{1})} 
 est indiscernable d'une expérience identique menée dans un espace d'états 
E ( t 2 ) {\displaystyle {\mathcal {E}}(t_{2})} 
. On peut donc appliquer les résultats précédents en prenant t (ou -t) pour 
μ {\displaystyle \mu } 
 :
i ℏ d d t | ϕ ⟩ = H | ϕ ⟩ {\displaystyle i\hbar {d \over dt}|\phi \rangle =\mathbf {H} |\phi \rangle } 

Le facteur 
ℏ {\displaystyle \hbar } 
 est ici réintroduit pour satisfaire aux contraintes dimensionnelles ignorées jusqu'alors. L'expression détaillée de l'observable 
H {\displaystyle \mathbf {H} } 
, appelé hamiltonien par analogie avec la mécanique classique, est le plus souvent obtenue à l'aide du principe de correspondance.
Cette formulation de l'équation de Schrödinger est assez différente de la formulation historique, et à ce titre elle est parfois appelée équation de Schrödinger généralisée et dépendante du temps.
Impulsion et moment cinétique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : moment cinétique quantique.
Comme pour l'équation de Schrödinger, mais cette fois par application du principe selon lequel les lois de la physique sont invariantes dans l'espace, on introduit l'observable du moment linéaire (aussi appelée impulsion) et ses trois composantes spatiales :
− i ℏ d d x | ϕ ⟩ = P x | ϕ ⟩ , − i ℏ d d y | ϕ ⟩ = P y | ϕ ⟩ , − i ℏ d d z | ϕ ⟩ = P z | ϕ ⟩ {\displaystyle -i\hbar {d \over dx}|\phi \rangle =\mathbf {P} _{x}|\phi \rangle ,\qquad -i\hbar {d \over dy}|\phi \rangle =\mathbf {P} _{y}|\phi \rangle ,\qquad -i\hbar {d \over dz}|\phi \rangle =\mathbf {P} _{z}|\phi \rangle } 

Le cas du moment cinétique (parfois appelé de façon plus explicite moment angulaire) se traite de la même façon, mais pour les rotations dans l'espace.
Commutateur[modifier | modifier le code]
 Cette section a besoin d'être recyclée (septembre 2017).
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires. Améliorez-le ou discutez des points à améliorer.
Étant donnés deux opérateurs A et B, non nécessairement observables, on définit leur commutateur ainsi :
[ A , B ] = A B − B A {\displaystyle [A,B]=AB-BA} 

Cet opérateur joue un rôle très important en mécanique quantique. Par exemple, lorsqu'on s'intéresse à l'évolution de l'espérance mathématique d'une observable A pour un état 
| ϕ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle } 
 :
d d t ⟨ ϕ | A | ϕ ⟩ = ( d d t ⟨ ϕ | ) A | ϕ ⟩ + ⟨ ϕ | ( d d t A ) | ϕ ⟩ + ⟨ ϕ | A ( d d t | ϕ ⟩ ) {\displaystyle {\frac {d}{dt}}\langle \phi |A|\phi \rangle =({\frac {d}{dt}}\langle \phi |)A|\phi \rangle +\langle \phi |({\frac {d}{dt}}A)|\phi \rangle +\langle \phi |A({\frac {d}{dt}}|\phi \rangle )} 

On obtient, en utilisant l'équation de Schrödinger et avec la notation 
⟨ ϕ | A | ϕ ⟩ = ⟨ A ⟩ {\displaystyle \langle \phi |A|\phi \rangle =\langle A\rangle } 
 :
d d t ⟨ A ⟩ = ⟨ ∂ ∂ t A ⟩ + 1 i ℏ ⟨ [ A , H ] ⟩ {\displaystyle {\frac {d}{dt}}\langle A\rangle =\langle {\frac {\partial }{\partial t}}A\rangle +{\frac {1}{i\hbar }}\langle [A,{\mathcal {H}}]\rangle } 

expression qui constitue le théorème d'Ehrenfest.
Le commutateur est analogue au crochet de Poisson de la mécanique classique. Il intervient aussi dans l'explication et la description du principe d'incertitude.
Fonction d'onde[modifier | modifier le code]
En pratique, l'état 
| ϕ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle } 
 est le plus souvent écrit dans une base 
( | r ⟩ ) r ∈ R 3 {\displaystyle (|\mathbf {r} \rangle )_{\mathbf {r} \in \mathbf {R} ^{3}}} 
 d'états de position spatiale parfaitement déterminée :
| ϕ ⟩ = ∫ r ∈ R 3 ϕ ( r , t ) | r ⟩ d V {\displaystyle |\phi \rangle =\int _{\mathbf {r} \in \mathbf {R} ^{3}}\phi (\mathbf {r} ,t)|\mathbf {r} \rangle \mathrm {d} V} 

Ici l'intégration joue le rôle de la sommation utilisée plus haut notamment dans l'énoncé du principe de superposition, la différence étant qu'il s'agit d'une somme continue, c'est-à-dire de la somme d'une infinité de termes infiniment petits.
La fonction 
ϕ ( r , t ) {\displaystyle \phi (\mathbf {r} ,t)} 
 est appelée « fonction d'onde » et c'est sur elle que se font l'essentiel des calculs obtenus à partir de l'équation de Schrödinger.
L'écriture de l'équation de Schrödinger non plus en fonction de 
| ϕ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle } 
 mais de la fonction d'onde se fait en remplaçant chaque terme de l'hamiltonien par les expressions correspondantes dépendant de la fonction d'onde. Par exemple, l'impulsion 
d d x | ϕ ⟩ {\displaystyle {d \over dx}|\phi \rangle } 
 s'écrit comme vu plus haut 
d d x T ( x ) | ϕ ⟩ {\displaystyle {d \over dx}\mathbf {T} (x)|\phi \rangle } 
 où T(x) est l'opérateur unitaire de translation de longueur x dans l'espace, c'est-à-dire tel que :
T ( x ) | x ′ ⟩ = | x ′ − x ⟩ {\displaystyle \mathbf {T(x)} |x'\rangle =|x'-x\rangle } 
.
Dès lors, il vient :
d d x | ϕ ⟩ = d d x T ( x ) ∫ ϕ ( x ′ ) | x ′ ⟩ d x ′ = d d x ∫ ϕ ( x ′ ) T ( x ) | x ′ ⟩ d x ′ = d d x ∫ ϕ ( x ′ ) | x ′ − x ⟩ d x ′ {\displaystyle {d \over dx}|\phi \rangle ={d \over dx}\mathbf {T} (x)\int \phi (x')|x'\rangle dx'={d \over dx}\int \phi (x')\mathbf {T} (x)|x'\rangle dx'={d \over dx}\int \phi (x')|x'-x\rangle dx'} 

Par un changement de variable sous l'intégrale, et en se rappelant que l'équation est écrite au voisinage de x = 0, il découle16 :
d d x | ϕ ⟩ = ∫ ∂ ϕ ∂ x ( x ) | x ⟩ d x {\displaystyle {d \over dx}|\phi \rangle =\int {\partial \phi \over \partial x}(x)|x\rangle dx} 

Autrement dit, l'opérateur d'impulsion agit sur le vecteur d'état en donnant un vecteur dont les coordonnées dans la représentation spatiale sont les dérivées de la fonction d'onde (à un facteur 
i ℏ {\displaystyle i\hbar } 
 près ignoré ici). Ceci permet d'effectuer tous les calculs uniquement sur la fonction d'onde et ainsi de se ramener à la résolution d'une équation aux dérivées partielles, c'est-à-dire à l'équation de Schrödinger sous une forme plus proche de sa forme historique :
i ℏ ∂ ϕ ( t , r → ) ∂ t = − ℏ 2 2 m ∇ → 2 ϕ ( t , r → ) + V ( r → , t ) ϕ ( t , r → ) {\displaystyle i\hbar {\partial \phi (t,{\vec {r}}) \over \partial t}=-{\hbar ^{2} \over 2m}{\overrightarrow {\nabla }}^{2}\phi (t,{\vec {r}})+V({\vec {r}},t)\phi (t,{\vec {r}})} 

Matrice densité[modifier | modifier le code]
Article détaillé : matrice densité.
La règle de Born implique que le résultat d'une expérience peut être indéterminé même lorsque l'état du système est parfaitement déterminé. Cette indétermination est intrinsèque au système, et ce en un sens qui n'a pas d'équivalent classique. Cependant, une ignorance concernant l'état exact du système peut aussi justifier une description probabiliste au sens classique du terme, c'est-à-dire avec l'acceptation usuelle des lois de probabilités.
Ainsi, dans une base orthonormale d'états 
| ϕ i ⟩ {\displaystyle |\phi _{i}\rangle } 
, même si l'état exact est inconnu, il est tout de même possible de lui attributer une distribution de probabilités 
( p i ) {\displaystyle (p_{i})} 
, où 
p i {\displaystyle p_{i}} 
 est la probabilité pour le système d'être dans l'état quantique 
| ϕ i ⟩ {\displaystyle |\phi _{i}\rangle } 
. La question est alors de savoir comment rendre compte de ce type de probabilité dans les calculs.
L'étude du système se réduit à celle de la mesure des observables disponibles, qui elle-même se réduit à la mesure de leur valeur moyenne qui s'écrit, pour une observable 
A {\displaystyle A} 
 et si le système est dans l'état 
| ϕ i ⟩ {\displaystyle |\phi _{i}\rangle } 
 :
⟨ A ⟩ i = ⟨ ϕ i | A | ϕ i ⟩ {\displaystyle \langle A\rangle _{i}=\langle \phi _{i}|A|\phi _{i}\rangle } 

Comme le système est dans un état inconnu, mais avec la distribution de probabilité 
( p i ) {\displaystyle (p_{i})} 
, l'espérance mathématique devient :
⟨ A ⟩ = ∑ i p i ⟨ A ⟩ i = ∑ i p i ⟨ ϕ i | A | ϕ i ⟩ {\displaystyle \langle A\rangle =\sum _{i}p_{i}\langle A\rangle _{i}=\sum _{i}p_{i}\langle \phi _{i}|A|\phi _{i}\rangle } 

Cette expression est en quelque sorte une double espérance mathématique, prenant en compte à la fois les probabilités quantiques et classiques. Les termes 
⟨ A ⟩ i = ⟨ ϕ i | A | ϕ i ⟩ {\displaystyle \langle A\rangle _{i}=\langle \phi _{i}|A|\phi _{i}\rangle } 
 sont en effet des espérances mathématiques, pour des distributions de probabilité associées au principe de superposition et à la règle de Born. L'expression 
∑ i p i ⟨ A ⟩ i {\displaystyle \sum _{i}p_{i}\langle A\rangle _{i}} 
 est quant à elle une espérance mathématique associée à une distribution de probabilité traduisant une ignorance vis-à-vis de l'état réel du système, c'est-à-dire une distribution de probabilité classique.
L'espérance mathématique peut alors s'écrire :
⟨ A ⟩ = ∑ i p i ⟨ ϕ i | A | ϕ i ⟩ = ∑ i j p i ⟨ ϕ j | A | ϕ i ⟩ δ i j = ∑ i j ⟨ ϕ j | A p i | ϕ i ⟩ ⟨ ϕ i | ϕ j ⟩ = ∑ j ⟨ ϕ j | A ( ∑ i p i | ϕ i ⟩ ⟨ ϕ i | ) | ϕ j ⟩ = ∑ j ⟨ ϕ j | A ρ | ϕ j ⟩ = T r ( A ρ ) {\displaystyle {\begin{aligned}\langle A\rangle &=\sum _{i}p_{i}\langle \phi _{i}|A|\phi _{i}\rangle \\&=\sum _{ij}p_{i}\langle \phi _{j}|A|\phi _{i}\rangle \delta _{ij}\\&=\sum _{ij}\langle \phi _{j}|Ap_{i}|\phi _{i}\rangle \langle \phi _{i}|\phi _{j}\rangle \\&=\sum _{j}\langle \phi _{j}|A\left(\sum _{i}p_{i}|\phi _{i}\rangle \langle \phi _{i}|\right)|\phi _{j}\rangle \\&=\sum _{j}\langle \phi _{j}|A\rho |\phi _{j}\rangle \\&=\mathrm {Tr} (A\rho )\end{aligned}}} 

L'expression 
ρ = ∑ i p i | ϕ i ⟩ ⟨ ϕ i | {\displaystyle \rho =\sum _{i}p_{i}|\phi _{i}\rangle \langle \phi _{i}|} 
 est ce qu'on appelle la matrice densité associée à la distribution de probabilités 
p i {\displaystyle p_{i}} 
 dans la base 
| ϕ i ⟩ {\displaystyle |\phi _{i}\rangle } 
. 
T r {\displaystyle \mathrm {Tr} } 
 est la trace.
La matrice densité n'est, à l'instar des observables, qu'un outil mathématique qui permet le calcul des espérances mathématiques des résultats de mesure, mais contrairement aux observables, la matrice densité incorpore la prise en compte d'une possible ignorance de l'état exact du système.
Exemples notables de problèmes quantiques[modifier | modifier le code]
En mécanique quantique, il existe quelques problèmes et sujets d'études qui sont désormais très bien analysés, et qui s'avèrent très utiles pour la compréhension d'autres systèmes. Ils font partie intégrante du corpus théorique et sont traités en détail dans tous les manuels.
Fermions et bosons[modifier | modifier le code]
 

Les lasers fonctionnent grâce à la propension qu'ont les bosons à occuper le même état quantique.
Les principes fondamentaux énoncés plus haut suffisent déjà à expliquer l'une des propriétés les plus importantes de la matière : la distinction entre bosons et fermions.
En effet, cette distinction découle essentiellement du caractère vectoriel de l'espace des états et de son interprétation probabiliste. Si on considère un système physique (ou plus simplement une particule) et que l'on note 
ϕ {\displaystyle \phi } 
 son état, alors un système physique constitué de deux de ces particules s'écrira 
| ϕ 1 ϕ 2 ⟩ = | ϕ 1 ⟩ | ϕ 2 ⟩ {\displaystyle |\phi _{1}\phi _{2}\rangle =|\phi _{1}\rangle |\phi _{2}\rangle } 
 en utilisant le produit tensoriel des deux vecteurs.
La question qui se pose alors est celle de savoir comment se comporte le système si, par la pensée, on intervertit les rôles joués par les deux particules. Autrement dit, on s'interroge sur la relation entre 
| ϕ 1 ϕ 2 ⟩ {\displaystyle |\phi _{1}\phi _{2}\rangle } 
 et 
| ϕ 2 ϕ 1 ⟩ {\displaystyle |\phi _{2}\phi _{1}\rangle } 
. Ces deux systèmes étant parfaitement analogues, lorsque les particules sont considérées indiscernables, elles doivent se comporter de la même façon. Leur répartition de probabilité est donc la même et elles sont donc reliées par un scalaire 
α {\displaystyle \alpha } 
 :
| ϕ 2 ϕ 1 ⟩ = α | ϕ 1 ϕ 2 ⟩ {\displaystyle |\phi _{2}\phi _{1}\rangle =\alpha |\phi _{1}\phi _{2}\rangle } 

Or, si on intervertit à nouveau les particules, on doit nécessairement réobtenir le système initial, de telle sorte que :
α 2 = 1 {\displaystyle \alpha ^{2}=1} 

Même parmi les nombres complexes, il n'existe que deux racines carrées de l'unité : 1 et -1. Cela implique qu'il ne peut exister que deux types bien distincts de particules, celles pour lesquelles 
α = 1 {\displaystyle \alpha =1} 
, les bosons, et celles pour lesquelles 
α = − 1 {\displaystyle \alpha =-1} 
, les fermions (ces noms font référence aux physiciens qui ont découvert les statistiques associées : Satyendranath Bose et Enrico Fermi).
De cela il découle directement le principe d'exclusion de Pauli, auquel seuls les fermions obéissent. Considérons par exemple un fermion et imaginons deux particules de cette espèce dans exactement le même état 
ϕ {\displaystyle \phi } 
.
On a : 
| ϕ ϕ ⟩ = | ϕ 2 ϕ 1 ⟩ = − | ϕ 1 ϕ 2 ⟩ = − | ϕ ϕ ⟩ {\displaystyle |\phi \phi \rangle =|\phi _{2}\phi _{1}\rangle =-|\phi _{1}\phi _{2}\rangle =-|\phi \phi \rangle } 
 et donc : 
| ϕ ϕ ⟩ = 0 {\displaystyle |\phi \phi \rangle =0} 

Autrement dit la probabilité pour que deux fermions soient dans le même état est toujours nulle. Une telle propriété est d'une importance considérable dans la nature. On lui doit par exemple en grande partie l'impénétrabilité des corps (en).
À l'inverse, les bosons ont tendance à se regrouper les uns avec les autres, car leurs amplitudes de probabilités interfèrent constructivement quand ils sont dans le même état. Ceci est la cause de nombreux phénomènes, comme l'émission stimulée, à la base du fonctionnement des lasers.
Des considérations comparables aux calculs effectués plus haut permettent de comprendre qu'un nombre pair de fermions se comportent comme des bosons. Ceci est la cause de phénomènes comme la supraconductivité, où les électrons forment des paires de Cooper. C'est aussi ce qui explique les différences de comportement entre les différents isotopes de l'hélium : dans un atome d'hélium 4 (4He), chaque particule est présente en double (deux électrons, deux protons et deux neutrons, formant des paires de Cooper), ce qui fait de cet atome un boson. Ce qui n'est pas le cas dans l'atome d'hélium 3 (3He), qui n'a qu'un neutron, ce qui fait de cet atome un fermion ; qui peut s'associer à un autre atome d'hélium 3 pour former un boson d'une paire de Cooper.
Le caractère bosonique ou fermionique des particules est lié à leur spin, par ce qu'on appelle le théorème spin-statistique.
Oscillateur harmonique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : oscillateur harmonique quantique.
Parmi les systèmes que l'on peut résoudre analytiquement en mécanique quantique, l'un d'entre eux a une importance particulière tant sur le plan historique que théorique. Il s'agit de l'oscillateur harmonique.
En mécanique classique, l'oscillateur harmonique est un système de grande importance car il constitue une bonne approximation de n'importe quel système stable autour d'une position d'équilibre. Dans un système d'unités adéquat, l'équation énergétique s'écrit :
P 2 2 + X 2 2 = E {\displaystyle {\frac {\mathbf {P} ^{2}}{2}}+{\frac {\mathbf {X} ^{2}}{2}}=E} 

Où 
P {\displaystyle \mathbf {P} } 
 et 
X {\displaystyle \mathbf {X} } 
 sont respectivement l'impulsion et la position du mobile.
En mécanique quantique, l'équation est formellement la même, mais les grandeurs impliquées sont de nature différente. Au lieu d'être des scalaires réels dépendant du temps, l'impulsion et la position sont des opérateurs linéaires sur l'espace vectoriel des états. Ces grandeurs peuvent être manipulées de manière algébrique comme avec des scalaires normaux, à ceci près qu'il s'agit d'une algèbre non commutative. Il faut donc prêter attention aux commutateurs entre les opérateurs concernés. En l'occurrence, le commutateur entre 
P {\displaystyle \mathbf {P} } 
 et 
X {\displaystyle \mathbf {X} } 
 est :
[ X , P ] = i {\displaystyle \left[\mathbf {X} ,\mathbf {P} \right]=i} 

La résolution du système passe alors par une factorisation inspirée de l'identité remarquable 
a 2 − b 2 = ( a − b ) ( a + b ) {\displaystyle a^{2}-b^{2}=(a-b)(a+b)} 
. En se rappelant que 
i 2 = − 1 {\displaystyle i^{2}=-1} 
, on introduit donc deux opérateurs (à un facteur de normalisation 
2 / 2 {\displaystyle {\sqrt {2}}/2} 
 près) :
A = P + i X A † = P − i X {\displaystyle \mathbf {A} =\mathbf {P} +i\mathbf {X} \qquad \mathbf {A} ^{\dagger }=\mathbf {P} -i\mathbf {X} } 

Pour des raisons qui apparaissent en cours de calcul (cf article détaillé), ces opérateurs sont appelés opérateurs respectivement de création et d'annihilation de quanta, ou encore opérateurs d'échelle. Ensuite, un raisonnement par récurrence permet de montrer le caractère quantifié des niveaux d'énergie possible, et de calculer leurs valeurs. Ces quanta sont l'analogue mécanique des photons, et à ce titre ils sont parfois appelés phonons.
Cette introduction d'opérateurs de création et d'annihilation est une technique assez emblématique de la physique quantique. On la retrouve par exemple dans la théorie du moment cinétique quantique ou en théorie quantique des champs.
Particule libre[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
L'un des systèmes les plus simples en mécanique quantique est la particule libre, dont l'énergie est réduite à sa composante cinétique. L'équation de Schrödinger s'écrit alors :
∂ ∂ t φ ( x , t ) = − ℏ 2 2 m ∂ 2 ∂ x 2 φ ( x , t ) . {\displaystyle {\frac {\partial }{\partial t}}\varphi (\mathbf {x} ,t)=-{\frac {\hbar ^{2}}{2m}}{\frac {\partial ^{2}}{\partial \mathbf {x} ^{2}}}\varphi (\mathbf {x} ,t).} 

Les solutions sont de la forme :
φ ( x , t ) ∝ e i ( p x − E t ) / ℏ . {\displaystyle \varphi (\mathbf {x} ,t)\propto e^{i(\mathbf {px} -Et)/\hbar }.} 

Effet tunnel[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Effet tunnel.
L'effet tunnel désigne la propriété que possède un objet quantique de franchir une barrière de potentiel même si son énergie est inférieure à l'énergie minimale requise pour franchir cette barrière. C'est un effet purement quantique, qui ne peut pas s'expliquer par la mécanique classique. Pour une telle particule, la fonction d'onde, dont le carré du module représente la densité de probabilité de présence, ne s'annule pas au niveau de la barrière, mais s'atténue à l'intérieur de la barrière, pratiquement exponentiellement pour une barrière assez large. Si, à la sortie de la barrière de potentiel, la particule possède une probabilité de présence non nulle, elle peut traverser cette barrière. Cette probabilité dépend des états accessibles de part et d'autre de la barrière ainsi que de l'extension spatiale de la barrière.
Spin de l'électron[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : spin et matrices de Pauli.
Historiquement, le spin de l'électron est d'abord un phénomène expérimental observé notamment lors de l'expérience de Stern et Gerlach. En substance, il apparaît comme une sorte de très faible moment magnétique n'admettant que deux valeurs possibles, qui sont opposées et qui ne varient pas continûment selon l'axe de mesure. Il s'agit donc d'une grandeur qui ne respecte pas, du moins en apparence, les lois spatiales de la trigonométrie, tout en étant directionnelle. Ces observations assez curieuses n'ont pu être expliquées que par la mécanique quantique.
Le spin de l'électron est donc une grandeur a priori directionnelle qui ne peut prendre que deux valeurs de magnitude égales et de sens opposées. Les états quantiques correspondant sont alors en général notés 
| + ⟩ {\displaystyle |+\rangle } 
 et 
| − ⟩ {\displaystyle |-\rangle } 
17. Ces états dépendent d'un axe d'observation particulier, traditionnellement placé verticalement, c'est-à-dire selon l'axe 
( O , z ) {\displaystyle (O,z)} 
.
Avec un choix d'unités adéquat, cela signifie que pour un électron dans l'état 
| + ⟩ {\displaystyle |+\rangle } 
, la mesure du moment magnétique de spin selon 
( O , z ) {\displaystyle (O,z)} 
 donnera à coup sûr +1 comme résultat de mesure. De la même façon un électron dans l'état 
| − ⟩ {\displaystyle |-\rangle } 
 donnera nécessairement -1 comme résultat de mesure selon ce même axe.
Dès lors, 
| + ⟩ {\displaystyle |+\rangle } 
 et 
| − ⟩ {\displaystyle |-\rangle } 
 forment la base d'un espace vectoriel de dimension deux, et l'observable associée à la mesure du spin selon l'axe 
( O , z ) {\displaystyle (O,z)} 
 s'écrit alors, en représentation matricielle :
σ 3 = ( 1 0 0 − 1 ) {\displaystyle \sigma _{3}={\begin{pmatrix}1&0\\0&-1\end{pmatrix}}} 

(l'indice 3 est ici choisit car l'axe 
( O , z ) {\displaystyle (O,z)} 
 est traditionnellement le troisième axe du trièdre spatial)
Par application du principe de superposition, toute superposition linéaire de 
| + ⟩ {\displaystyle |+\rangle } 
 et 
| − ⟩ {\displaystyle |-\rangle } 
 est aussi un état possible pour l'électron. Parmi ces combinaisons linéaires, il en est qui sont les vecteurs propres de deux matrices 
σ 1 {\displaystyle \sigma _{1}} 
 et 
σ 2 {\displaystyle \sigma _{2}} 
 :
σ 1 = ( 0 1 1 0 ) , σ 2 = ( 0 − i i 0 ) {\displaystyle \sigma _{1}={\begin{pmatrix}0&1\\1&0\end{pmatrix}}\mathrm {,} \quad \sigma _{2}={\begin{pmatrix}0&-i\\i&0\end{pmatrix}}} 

σ 1 {\displaystyle \sigma _{1}} 
, 
σ 2 {\displaystyle \sigma _{2}} 
 et 
σ 3 {\displaystyle \sigma _{3}} 
 forment avec la matrice unité ce qu'on appelle les matrices de Pauli.
La considération d'un vecteur unitaire 
n = ( n 1 , n 2 , n 3 ) {\displaystyle \mathbf {n} =(n_{1},n_{2},n_{3})} 
 et de l'observable : 
σ = σ 1 n 1 + σ 2 n 2 + σ 3 n 3 {\displaystyle \sigma =\sigma _{1}n_{1}+\sigma _{2}n_{2}+\sigma _{3}n_{3}} 
 permet alors de faire apparaître la valeur moyenne suivante de 
σ {\displaystyle \sigma } 
 pour l'état 
| + ⟩ {\displaystyle |+\rangle } 
 :
⟨ + | σ | + ⟩ = ⟨ + | σ 1 n 1 + σ 2 n 2 + σ 3 n 3 | + ⟩ = ⟨ + | σ 1 n 1 | + ⟩ + ⟨ + | σ 2 n 2 | + ⟩ + ⟨ + | σ 3 n 3 | + ⟩ = 0 + 0 + n 3 = cos ⁡ ( θ ) {\displaystyle {\begin{aligned}\langle +|\sigma |+\rangle &=\langle +|\sigma _{1}n_{1}+\sigma _{2}n_{2}+\sigma _{3}n_{3}|+\rangle \\&=\langle +|\sigma _{1}n_{1}|+\rangle +\langle +|\sigma _{2}n_{2}|+\rangle +\langle +|\sigma _{3}n_{3}|+\rangle \\&=0+0+n_{3}\\&=\cos(\theta )\end{aligned}}} 

où 
θ {\displaystyle \theta } 
 est l'angle éloignant 
n {\displaystyle \mathbf {n} } 
 de l'axe 
( O , z ) {\displaystyle (O,z)} 
.
Autrement dit, dès lors que 
σ 1 {\displaystyle \sigma _{1}} 
 et 
σ 2 {\displaystyle \sigma _{2}} 
 sont associés aux observables liées à la mesure du spin selon les axes 
( O , x ) {\displaystyle (O,x)} 
 et 
( O , y ) {\displaystyle (O,y)} 
, alors les règles de trigonométries apparaissent, mais avec une signification probabiliste. C'est là un résultat typique de la mécanique quantique.
Le spin de l'électron joue un rôle très important en mécanique quantique, d'une part parce que c'est un phénomène qui n'a pas d'équivalent classique, et d'autre part parce que c'est l'un des systèmes quantiques les plus simples dans la mesure où il n'a que deux états (ou plus précisément, que son espace vectoriel est de dimension deux18). À ce titre il est souvent utilisé comme modèle d'étude pour des systèmes plus complexes, même lorsque le phénomène physique sous-jacent est complètement différent. L'exemple emblématique est le modèle d'Ising.
Atome d'hydrogène[modifier | modifier le code]
Article détaillé : atome d'hydrogène.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Formulation de la mécanique quantique par intégrale de chemin[modifier | modifier le code]
Article détaillé : intégrale de chemin.
Richard Feynman, dans sa thèse en 1942, introduit la notion d'intégrale de chemin afin de présenter une nouvelle formulation de la mécanique quantique19. Ces résultats ne seront publiés qu'en 194820 en raison de la seconde guerre mondiale. À terme, le but de cette approche serait de formuler une théorie de l'électrodynamique quantique en développant la quantification par intégrale de chemin. Si de nos jours on retient le formalisme Hamiltonien de la mécanique quantique pour traiter des problèmes classiques (au sens non relativiste), il s'avère que la formulation de Feynman est largement prédominante pour traiter les problèmes relativistes notamment en théorie quantique des champs, l'avantage provenant du fait que cette approche est non perturbative.
Par ailleurs, en 1953, Feynman appliqua son approche pour formuler la mécanique statistique quantique (en) par intégrale de chemin (intégrale de Wiener, formule de Feynman-Kac (en)) et tenta d'expliquer la transition lambda dans l'hélium superfluide.
Mécanique quantique et relativité[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Théorie quantique des champs.
La mécanique quantique est une théorie « non relativiste » : elle n'incorpore pas les principes de la relativité restreinte. En appliquant les règles de la quantification canonique à la relation de dispersion relativiste, on obtient l'équation de Klein-Gordon (1926). Les solutions de cette équation présentent toutefois de sérieuses difficultés d'interprétation dans le cadre d'une théorie censée décrire « une » seule particule : on ne peut notamment pas construire une « densité de probabilité de présence » partout positive, car l'équation contient une dérivée temporelle seconde. Dirac cherchera alors une autre équation relativiste du « premier ordre en temps », et obtiendra l'équation de Dirac, qui décrit très bien les fermions de spin un-demi comme l'électron.
La théorie quantique des champs permet d'interpréter toutes les équations quantiques relativistes sans difficulté.
L'équation de Dirac incorpore naturellement l'invariance de Lorentz avec la mécanique quantique, ainsi que l'interaction avec le champ électromagnétique mais qui est traité encore de façon classique (on parle d'approximation semi-classique). Elle constitue la mécanique quantique relativiste. Mais du fait précisément de cette interaction entre les particules et le champ, il est alors nécessaire, afin d'obtenir une description cohérente de l'ensemble, d'appliquer la procédure de quantification également au champ électromagnétique. Le résultat de cette procédure est l'électrodynamique quantique dans laquelle l'unité entre champ et particule est encore plus transparente puisque désormais la matière elle aussi est décrite par un champ. L'électrodynamique quantique est un exemple particulier de théorie quantique des champs.
D'autres théories quantique des champs ont été développées par la suite au fur et à mesure que les autres interactions fondamentales ont été découvertes (théorie électrofaible, puis chromodynamique quantique).
Les inégalités de Heisenberg[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Principe d'incertitude.
Les relations d'incertitude de Heisenberg traduisent l'impossibilité de préparer un état quantique correspondant à des valeurs précises de certains couples de grandeurs conjuguées. Ceci est lié au fait que les opérateurs quantiques associés à ces grandeurs classiques « ne commutent pas ».
Les inégalités de Heisenberg sont très fréquemment désignées par l'expression « principe d'incertitude ». Stricto sensu, cette appellation est trompeuse : ces inégalités ne sont pas un principe car elles sont parfaitement démontrées grâce à l'analyse de Fourier, et elles ne concernent pas des incertitudes au sens commun du terme mais une indétermination intrinsèque, propre à la nature aléatoire de la mécanique quantique.
Inégalité position-impulsion[modifier | modifier le code]
Considérons par exemple la position 
x {\displaystyle x\,} 
 et l'impulsion 
p x {\displaystyle p_{x}\,} 
 d'une particule. En utilisant les règles de la quantification canonique, il est facile de vérifier que les opérateurs de position et d'impulsion vérifient :
[ x ^ i , p ^ j ] f ( r → )   =   ( x ^ i p ^ j − p ^ j x ^ i ) f ( r → )   =   i ℏ   δ j i   f ( r → ) {\displaystyle \left[{\hat {x}}^{i},{\hat {p}}_{j}\right]f({\vec {r}})\ =\ \left({\hat {x}}^{i}{\hat {p}}_{j}-{\hat {p}}_{j}{\hat {x}}^{i}\right)f({\vec {r}})\ =\ i\hbar \ \delta _{j}^{i}\ f({\vec {r}})} 

La relation d'incertitude est définie à partir des écarts quadratiques moyens de grandeurs conjuguées. Dans le cas de la position 
x {\displaystyle x\,} 
 et de l'impulsion 
p x {\displaystyle p_{x}\,} 
 d'une particule, elle s'écrit par exemple :
Δ x ⋅ Δ p x   ≥   ℏ 2 {\displaystyle {\Delta }x\,\cdot \,{\Delta }p_{x}\ {\geq }\ {\frac {\hbar }{2}}} 

Plus l'état possède une distribution resserrée sur la position, plus sa distribution sur les valeurs de l'impulsion qui lui est associée est large. Cette propriété rappelle le cas des ondes, via un résultat de la transformée de Fourier, et exprime ici la dualité onde-corpuscule. Il est clair que ceci mène à une remise en cause de la notion classique de trajectoire comme chemin continu différentiable21.
Inégalité temps-énergie[modifier | modifier le code]
Il existe également une relation d'incertitude portant sur l'énergie d'une particule et la variable temps. Ainsi, la durée 
Δ t {\displaystyle \Delta t\,} 
 nécessaire à la détection d'une particule d'énergie 
E {\displaystyle E\,} 
 à 
Δ E {\displaystyle \Delta E\,} 
 près22 vérifie la relation :
Δ E ⋅ Δ t   ≥   ℏ 2 {\displaystyle {\Delta }E\,\cdot \,{\Delta }t\ {\geq }\ {\frac {\hbar }{2}}} 

Cependant, la dérivation de cette inégalité énergie-temps est assez différente de celle des inégalités position-impulsion23,24.
En effet, si le hamiltonien est bien le générateur des translations dans le temps en mécanique hamiltonienne, indiquant que temps et énergie sont conjuguées25, il n'existe pas d'opérateur temps en mécanique quantique (« théorème » de Pauli), c'est-à-dire qu'on ne peut pas construire d'opérateur 
T ^ {\displaystyle {\hat {T}}\,} 
 qui obéirait à une relation de commutation canonique avec l'opérateur hamiltonien 
H ^ {\displaystyle {\hat {H}}\,} 
 :
[ H ^ , T ^ ]   =   i ℏ   1 ^ {\displaystyle \left[{\hat {H}},{\hat {T}}\right]\ =\ i\hbar \ {\hat {1}}} 

ceci pour une raison très fondamentale : la mécanique quantique a en effet été inventée pour que chaque système physique stable possède un « état fondamental d'énergie minimum ». L'argument de Pauli est le suivant : si l'opérateur temps existait, il posséderait un spectre continu. Or, l'opérateur temps, obéissant à la relation de commutation canonique, serait aussi le générateur des « translations en énergie ». Ceci entraîne alors que l'opérateur hamiltonien posséderait lui aussi un « spectre continu », en contradiction avec le fait que l'énergie de tout système physique stable se doit d'être bornée inférieurement26.
Intrication[modifier | modifier le code]
Article détaillé : intrication quantique.
La notion d'intrication quantique intervient dès lors que deux systèmes 
A {\displaystyle {\mathcal {A}}} 
 et 
B {\displaystyle {\mathcal {B}}} 
 sont considérés dans leur ensemble comme formant un seul et unique système 
S {\displaystyle {\mathcal {S}}} 
. Cette assertion peut être vérifiée par exemple dans le cas simple où les espaces d'état de 
A {\displaystyle {\mathcal {A}}} 
 et 
B {\displaystyle {\mathcal {B}}} 
 ont pour bases les vecteurs propres 
( | a i ⟩ ) i = 1.. m {\displaystyle (|a_{i}\rangle )_{i=1..m}} 
 et 
( | b j ⟩ ) j = 1.. n {\displaystyle (|b_{j}\rangle )_{j=1..n}} 
 de deux observables 
A {\displaystyle A} 
 et 
B {\displaystyle B} 
 agissant respectivement sur 
A {\displaystyle {\mathcal {A}}} 
 et 
B {\displaystyle {\mathcal {B}}} 
.
A {\displaystyle A} 
 et 
B {\displaystyle B} 
 agissent nécessairement aussi sur 
S {\displaystyle {\mathcal {S}}} 
 puisque 
S {\displaystyle {\mathcal {S}}} 
 est constitué de la réunion de 
A {\displaystyle {\mathcal {A}}} 
 et 
B {\displaystyle {\mathcal {B}}} 
. On peut donc noter 
( | a i b j ⟩ ) i = 1.. m , j = 1.. n {\displaystyle (|a_{i}b_{j}\rangle )_{i=1..m,j=1..n}} 
 le vecteur d'état de 
S {\displaystyle {\mathcal {S}}} 
 tel que dans cet état la mesure de 
A {\displaystyle A} 
 donne à coup sûr 
a i {\displaystyle a_{i}} 
 et la mesure de 
B {\displaystyle B} 
 donne à coup sûr 
b j {\displaystyle b_{j}} 
.
D'après le principe de superposition, toutes les combinaisons linéaires des vecteurs d'état 
( | a i b j ⟩ ) i = 1.. m , j = 1.. n {\displaystyle (|a_{i}b_{j}\rangle )_{i=1..m,j=1..n}} 
 sont des états possibles du système. Or, il existe 
m n {\displaystyle mn} 
 tels vecteurs, et donc l'espace vectoriel qu'ils engendrent est au moins de dimension 
m n {\displaystyle mn} 
. Dans le cas général, cette dimension est supérieure à 
m + n {\displaystyle m+n} 
27, c'est-à-dire au nombre de degrés de libertés nécessaires pour décrire les systèmes 
A {\displaystyle {\mathcal {A}}} 
 et 
B {\displaystyle {\mathcal {B}}} 
 considérés séparément.
Il apparaît donc que dans le cas général la description complète des deux systèmes dans leur ensemble ne peut être réduite à celle des deux systèmes pris séparément. Autrement dit, il existe des états de 
S {\displaystyle {\mathcal {S}}} 
 tels qu'il n'existe aucun état de 
A {\displaystyle {\mathcal {A}}} 
 ni aucun état de 
B {\displaystyle {\mathcal {B}}} 
, c'est-à-dire aucune combinaison linéaire des 
( | a i ⟩ ) i = 1.. m {\displaystyle (|a_{i}\rangle )_{i=1..m}} 
 ni aucune combinaison linéaire des 
( | b j ⟩ ) j = 1.. n {\displaystyle (|b_{j}\rangle )_{j=1..n}} 
 qui permettent d'obtenir les probabilités de résultats de mesure. De tels états de 
S {\displaystyle {\mathcal {S}}} 
 sont alors dit intriqués. Un tel exemple d'état intriqué est :
| φ ⟩ = | a 1 b 2 ⟩ + | a 2 b 1 ⟩ {\displaystyle |\varphi \rangle =|a_{1}b_{2}\rangle +|a_{2}b_{1}\rangle } 

Deux systèmes ou deux particules peuvent être intriqués dès qu'il existe une interaction entre eux. En conséquence, les états intriqués sont la règle plutôt que l'exception. Une mesure effectuée sur l'une des particules changera son état quantique selon le postulat quantique de la mesure. Du fait de l'intrication, cette mesure aura un effet instantané sur l'état de l'autre particule, même si la ligne d'univers qui relie les deux évènements « mesure 1 » et « mesure 2 » de l'espace-temps est une courbe de genre espace ! Par suite, le fait que la mécanique quantique tolère l'existence d'états intriqués, états ayant effectivement été observés en laboratoire et dont le comportement est en accord avec celui prévu par la mécanique quantique (voir l'expérience d'Aspect), implique que la mécanique quantique est une théorie physique non locale. Néanmoins, il est incorrect d'assimiler ce changement d'état à une transmission d'information plus rapide que la vitesse de la lumière (et donc une violation de la théorie de la relativité). La raison est que le résultat de la mesure relatif à la première particule est toujours aléatoire, dans le cas des états intriqués comme dans le cas des états non intriqués. Il est donc impossible de « transmettre » quelque information que ce soit, puisque la modification de l'état de l'autre particule, pour immédiate qu'elle soit, conduit à un résultat de la mesure relatif à la seconde particule qui est toujours aussi aléatoire que celui relatif à la première particule. Les corrélations entre les mesures des deux particules, bien que très réelles et mises en évidence dans de nombreux laboratoires de par le monde, resteront indétectables tant que les résultats des mesures ne seront pas comparés, ce qui implique nécessairement un échange d'information classique, respectueux de la Relativité (voir aussi le Paradoxe EPR).
La téléportation quantique fait usage de l'intrication pour assurer le transfert de l'état quantique d'un système physique vers un autre système physique. Ce processus est le seul moyen connu de transférer parfaitement l'information quantique. Il ne peut dépasser la vitesse de la lumière et est également « désincarné », en ce sens qu'il n'y a pas de transfert de matière (contrairement à la téléportation fictive de Star Trek).
Cet état ne doit pas être confondu avec l'état de « superposition ». Un même objet quantique peut avoir deux (ou plus) états « superposés ». Par exemple un même photon peut être dans l'état « polarité longitudinale » et « polarité transversale » simultanément. Le chat de Schrödinger est simultanément dans l'état « mort » et « vivant ». Un photon qui passe une lame semi-réfléchissante est dans l'état superposé « photon transmis » et « photon réfléchi ». C'est uniquement lors de l'acte de mesure que l'objet quantique possédera un état déterminé.
Dans le formalisme de la physique quantique, un état d'intrication de « plusieurs objets quantiques » est représenté par un produit tensoriel des vecteurs d'état de chaque objet quantique. Un état de superposition ne concerne qu'« un seul objet quantique » (qui peut être une intrication), et est représenté par une combinaison linéaire des différentes possibilités d'états de celui-ci.
Téléportation quantique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Téléportation quantique.
On ne peut déterminer l'état d'un système quantique qu'en l'observant, ce qui a pour effet de détruire l'état en question. Celui-ci peut en revanche, une fois connu, être en principe recréé ailleurs. En d'autres termes, la « duplication » n'est pas possible dans le monde quantique, seule l'est une « reconstruction en un autre endroit », voisine du concept de téléportation dans la science-fiction.
Élaborée théoriquement en 1993 par C.H. Bennett, G. Brassard, C. Crépeau, R. Jozsa, A. Peres, et W. Wootters dans l'article Teleporting an unknown quantum state by dual classical and EPR channels, de la Physical Review Letter, cette reconstruction a été réalisée expérimentalement en 1997, sur des photons, par l'équipe d'Anton Zeilinger à Innsbruck, et plus récemment sur des atomes d'hydrogène.
Liste des expériences[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Paradoxes[modifier | modifier le code]
Ces « paradoxes » nous questionnent sur l'interprétation de la mécanique quantique, et révèlent dans certains cas à quel point notre intuition peut se révéler trompeuse dans ce domaine qui ne relève pas directement de l'expérience quotidienne de nos sens.
Chat de Schrödinger[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Chat de Schrödinger.
Ce paradoxe (1935) met en évidence les problèmes d'interprétation du postulat de réduction du paquet d'onde.
Paradoxe EPR et expérience d'Alain Aspect[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Paradoxe EPR et Expérience d'Aspect.
Ce paradoxe (1935) met en évidence la non-localité de la physique quantique, impliquée par les états intriqués.
Expérience de Marlan Scully[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Expérience de Marlan Scully.
Cette expérience peut être interprétée comme une démonstration que les résultats d'une expérience enregistrée à un instant T dépendent objectivement d'une action effectuée à un temps ultérieur T+t. Selon cette interprétation, la non-localité des états intriqués ne serait pas seulement spatiale, mais également temporelle.
Toutefois, la causalité n'est pas strictement violée car il n'est pas possible — pour des raisons fondamentales — de mettre en évidence, avant l'instant T+t, que l'état enregistré à l'instant T dépend d'un évènement ultérieur. Ce phénomène ne peut donc donner aucune information sur l'avenir.
Contrafactualité[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Contrafactualité (physique).
Selon la mécanique quantique, des évènements qui « auraient pu se produire, mais qui ne se sont pas produits » influent sur les résultats de l'expérience.
Du monde quantique au monde classique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Décohérence.
Alors que les principes de la mécanique quantique s'appliquent a priori à tous les objets contenus dans l'univers (nous y compris), pourquoi continuons-nous à percevoir classiquement l'essentiel du monde macroscopique ? En particulier, pourquoi les superpositions quantiques ne sont-elles pas observables dans le monde macroscopique ? La théorie de la décohérence explique leurs disparitions très rapides en raison du couplage inévitable entre le système quantique considéré et son environnement.
Cette théorie a reçu une confirmation expérimentale avec les études portant sur des systèmes mésoscopiques pour lesquels le temps de décohérence n'est pas trop court pour rester mesurable, par exemple un système de quelques photons dans une cavité28.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ (en) A Snapshot of Foundational Attitudes Toward Quantum Mechanics [archive], enquête statistique concernant la position des physiciens sur les fondements de la mécanique quantique
↑ Selon Scott Aaronson : Quantum mechanics is what you would inevitably come up with if you started from probability theory, and then said, let's try to generalize it so that the numbers we used to call “probabilities” can be negative numbers. (« La mécanique quantique est ce qu'on obtient inévitablement en partant de la théorie des probabilités, et en cherchant à la généraliser afin que les nombres qu'on appelle « probabilités » puissent être négatifs. ») (en) PHYS771 Lecture 9: Quantum [archive]
↑ Isaac Newton pensait que la lumière était constituée de particules, mais les travaux notamment de Christian Huygens ont longtemps fait oublier cette idée
↑ (en)Principles of Quantum Mechanics [archive], sur Internet archive
↑ from c-numbers to q-numbers [archive], chapitre XI, disponible gratuitement en ligne, et partiellement traduit ici : During this period (1921-1923) he was influenced by a very good teacher of mathematics, Peter Fraser, who imparted to him a love of projective geometry. For long Dirac admired the magical power of projective methods to justify at a glance theorems otherwise very difficult to prove. Late in his life he remembered having used these methods in much of his work, though only on the backstage of his research. (« Pendant cette période (1921-1923), il fut influencé par un très bon professeur de mathématiques, Peter Fraser, qui lui a transmis une passion pour les géométries projectives. Pendant longtemps Dirac admira le pouvoir magique des méthodes projectives, qui justifiaient en un instant des théorèmes qui seraient très difficiles à prouver autrement. Plus tard dans sa vie, il évoqua avoir utilisé ces méthodes dans une grande partie de son travail, mais seulement dans les coulisses de ses recherches. »)
↑ Von Neuman écrit, dans la préface de la réédition de 1955 Fondements mathématiques de la mécanique quantique (traduction de l'allemand vers l'anglais) : « Dirac, in several papers, as well as in his recently published book, has given a representation of quantum mechanics which is scarcely to be surpassed in brevity and elegance, [..] The method of Dirac, mentioned above, [..] in no way satisfies the requirements of mathematical rigor -- not even if these are reduced in a natural and proper fashion to the extent common in theoretical physics. »
↑ Greenberger, Hentshel, Weinert, Compendium of Quantum Physics, Springer 2009, p. 742.
↑ Roland Omnès, Les indispensables de la Mécanique Quantique, Odile Jacob, 2006, p. 86.
↑ Extrait vidéo du cours de Susskind [archive], où le concept d'orthogonalité est expliqué : That's a postulate: the basic postulate is when things are measurably different, when two states are such, that you can cleanly tell the difference between them by an experiment, they are orthogonal. (« C'est un postulat : le postulat de base est que quand des choses sont mesurablement différentes, quand deux états sont ainsi, que vous pouvez nettement faire la différence entre eux par une expérience, ils sont orthogonaux. »)
↑ Dans principes de la mécanique quantique, Dirac écrit (chapitre 1, §2) : « Quoique l'idée fondamentale, suivant laquelle une réalité physique peut être décrite par l'emploi simultané d'ondes et de particules reliées entre elles d'une façon bien curieuse, soit une idée d'une importance considérable et susceptible d'applications étendues, elle n'en est pas moins, cependant, qu'un simple cas particulier d'un principe beaucoup plus général, le principe de superposition. Celui-ci constitue l'idée fondamentale nouvelle de la mécanique quantique et forme le point initial à partir duquel celle-ci commence à s'écarter de la théorie classique ».
↑ Cette appellation est un peu trompeuse car elle pourrait être confondue avec une interprétation de la mécanique quantique, ce qu'elle n'est pas vraiment
↑ Une telle formulation s'avère néanmoins imprécise car son analyse détaillée montre qu'elle est inconsistante. En effet la considération d'un scalaire 
λ {\displaystyle \lambda } 
 quelconque et l'application au chat de Schrödinger de la règle de Born telle que nous venons de la formuler, en prenant 
α = λ {\displaystyle \alpha =\lambda } 
 et 
β = 0 {\displaystyle \beta =0} 
, montre que le vecteur 
| ϕ λ , 0 ⟩ = λ | m o r t ⟩ {\displaystyle |\phi _{\lambda ,0}\rangle =\lambda |\mathrm {mort} \rangle } 
 ainsi obtenu donne une probabilité certaine de trouver le chat mort, tout comme c'est le cas pour l'état 
| m o r t ⟩ {\displaystyle |\mathrm {mort} \rangle } 
, par hypothèse. Il est donc possible d'appliquer à nouveau la règle de Born en utilisant cette fois-ci non plus 
| m o r t ⟩ {\displaystyle |\mathrm {mort} \rangle } 
, mais 
λ | m o r t ⟩ {\displaystyle \lambda |\mathrm {mort} \rangle } 
. Le vecteur 
| ϕ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle } 
 utilisé initialement s'écrit dans ce cas : 
| ϕ ⟩ = α λ λ | m o r t ⟩ + β | v i v a n t ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle ={\alpha \over \lambda }\lambda |\mathrm {mort} \rangle +\beta |\mathrm {vivant} \rangle } 

Une telle expression donne cette fois comme probabilité le module au carré de 
α / λ {\displaystyle \alpha /\lambda } 
 divisé par la somme des carrés des modules de 
α / λ {\displaystyle \alpha /\lambda } 
 et de 
β {\displaystyle \beta } 
, ce qui dans le cas général où 
λ ≠ 1 {\displaystyle \lambda \neq 1} 
 est différent de la probabilité obtenue précédemment. Il a donc été obtienu, pour un même état quantique, deux probabilités différentes, d'où l'inconsistance de la définition. Une manière plus rigoureuse de formuler la règle de Born consiste donc à dire que pour toute famille de vecteurs orthogonaux 
( | i ⟩ ) i ∈ N {\displaystyle (|i\rangle )_{i\in \mathbf {N} }} 
, il existe au moins une famille de vecteurs 
( | i ′ ⟩ ) i ∈ N {\displaystyle (|i'\rangle )_{i\in \mathbf {N} }} 
 et de scalaires 
( λ i ) i ∈ N {\displaystyle (\lambda _{i})_{i\in \mathbf {N} }} 
 tels que 
| i ⟩ = λ i | i ′ ⟩ {\displaystyle |i\rangle =\lambda _{i}|i'\rangle } 
 et tels que pour toute combinaison linéaire des 
( | i ′ ⟩ ) i ′ ∈ N {\displaystyle (|i'\rangle )_{i'\in \mathbf {N} }} 
, la probabilité pour que le résultat de mesure soit le même que si le système avait été dans l'état 
| i ′ ⟩ {\displaystyle |i'\rangle } 
 est : 
| α i | 2 ∑ i | α i | 2 {\displaystyle {\frac {|\alpha _{i}|^{2}}{\sum _{i}|\alpha _{i}|^{2}}}} 
,
où les 
α i {\displaystyle \alpha _{i}} 
 sont les coefficients linéaires du vecteur d'état dans la base 
( | i ′ ⟩ ) i ∈ N {\displaystyle (|i'\rangle )_{i\in \mathbf {N} }} 
.
↑ (en) A formal proof of the Born rule from decision-theoretic assumptions [archive], David Wallace
↑ Dans son cours de physique disponible sur youtube [archive], Leonard Susskind présente les postulats de la mécanique quantique ainsi : « Voici ce qu'est la mécanique quantique : c'est une méthode de calcul de probabilités. […] Probabilités de quoi ? Probabilités de résultats de mesures, de valeurs de résultats de mesures. Et les choses que l'on mesure s'appellent des observables. »
↑ La lettre G est ici utilisée pour « générateur », en référence à la notion de « générateur infinitésimal » en théorie des groupes, et en particulier des groupes de Lie qui ont un rôle fondamental en physique théorique
↑ Le changement de variable 
x ″ = x ′ − x {\displaystyle x''=x'-x} 
 est effectué, suivi d'une dérivation par rapport à x, puis du remplacement de x par 0 et ensuite la variable muette 
x ″ {\displaystyle x''} 
 est renommée en x. Il convient de prendre garde au fait que dans l'égalité finalement obtenue, le x présent dans le membre de droite est une variable muette qui ne désigne pas la même chose que le x du membre de gauche.
↑ La notation 
| ↑ ⟩ {\displaystyle |\uparrow \rangle } 
 et 
| ↓ ⟩ {\displaystyle |\downarrow \rangle } 
 existe aussi.
↑ En toute rigueur cet espace est même de dimension un, compte tenu du caractère projectif de l'espace des états quantiques. Le spin d'un électron est donc bien l'un des systèmes quantiques les plus simples qu'on puisse imaginer.
↑ (en) Richard P Feynman, The principle of least action in quantum mechanics, université de Princeton, thèse reproduite dans (en) Richard P Feynman et Laurie M Brown (dir.), World Scientific, 2005 (ISBN 981-256-380-6), « Feynman's thesis: a new approach to quantum theory ».
↑ Richard P Feynman, Review of Modern Physics, vol. 20, 1948, p. 267, reproduit dans Julian Schwinger (dir.), Selected papers on quantum electrodynamics, Dover Publications, 1958 (ISBN 0-486-60444-6), ainsi que dans Laurie M Brown (dir.), World Scientific, 2005 (ISBN 981-256-380-6), « Feynman's thesis: a new approach to quantum theory ».
↑ La notion de chemin a fait un retour spectaculaire en mécanique quantique en 1948 avec la formulation lagrangienne introduite par Feynman, basée sur le concept d'intégrale de chemin.
↑ Ce concept est primordial en théorie quantique des champs, théorie qui fait appel à la notion de particule virtuelle.
↑ Pour une dérivation rigoureuse de l'inégalité énergie-temps, consulter par exemple Albert Messiah, Mécanique quantique, vol. 1, Dunod, 1995 (1re éd. 1959) (ISBN 2-10-007361-3), p. 114–17, 269–70.
↑ Pour l'oscillateur harmonique, Albert Messiah, Mécanique quantique, vol. 1, Dunod, 1995 (1re éd. 1959) (ISBN 2-10-007361-3), p. 280.
↑ De même que la composante 
p i {\displaystyle p_{i}\,} 
 de l'impulsion est le générateur des translations d'espace dans la direction 
x i {\displaystyle x^{i}\,} 
.
↑ Concernant la validité de ce « théorème », lire les travaux d'Eric Galapon : quant-ph/9908033 [archive] et quant-ph/0303106 [archive].
↑ En fait, compte tenu de la condition de normalisation, il peut même être noté que le nombre de degrés de liberté de 
S {\displaystyle {\mathcal {S}}} 
 est en fait 
m n − 1 {\displaystyle mn-1} 
 et que le nombre de degrés de liberté de 
A {\displaystyle {\mathcal {A}}} 
 et 
B {\displaystyle {\mathcal {B}}} 
 pris séparément est 
m − 1 + n − 1 = m + n − 2 {\displaystyle m-1+n-1=m+n-2} 
. Comme 
m n − 1 > m + n − 2 {\displaystyle mn-1>m+n-2} 
 dès lors que 
m {\displaystyle m} 
 et 
n {\displaystyle n} 
 sont chacun au moins égaux à 2, des états intriqués existent même pour des états quantiques de dimension 2, par exemple des spins d'électrons.
↑ Haroche et al., 1996
Annexes[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Département:Mécanique quantique, sur Wikiversity 
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Ouvrages de vulgarisation[modifier | modifier le code]
Amaury Mouchet, L'étrange subtilité quantique, Coll. « UniverSciences », Dunod, 2010 (ISBN 978-2-10-054659-6)
Banesh Hoffmann et Michel Paty, L'étrange histoire des quanta, Coll. « Points-Sciences » (no 26), Le Seuil, 1981 (ISBN 2-02-005417-5)
Emilio Segrè, Les physiciens modernes et leurs découvertes - Des rayons X aux quarks, Fayard, 1984 (ISBN 978-2-213-01383-1). — Une histoire vulgarisée qui couvre la période 1895-1983. L'auteur a reçu le prix Nobel de physique 1959 pour la découverte expérimentale de l'antiproton.
George Gamow, Trente années qui ébranlèrent la physique (Histoire de la théorie quantique), 1968. Rééd. Jacques Gabay, 2000 (ISBN 2-87647-135-3).
Stéphane Deligeorges (éd.), Le monde quantique, Coll. « Points-Sciences » (no 46), Le Seuil, 1984 (ISBN 2-02-008908-4)
Emile Noël (éd.), La matière aujourd'hui, Coll. « Points-Sciences » (no 24), Le Seuil, 1981 (ISBN 2-02-005739-5)
Serge Haroche, Physique quantique, Leçon inaugurale au Collège de France, coédition Collège de France/Fayard, 2004.
Paul Guyot, Physique et quanta, Coll. « Points-Sciences » (no 55), Le Seuil, 2012 (ISBN 2-02-005739-5).
Étienne Klein, Petit voyage dans le monde des quanta, Coll. « Champs » (no 557), Flammarion, 2004 (ISBN 2-08-080063-9)
Roland Omnès, Les indispensables de la mécanique quantique, Coll. « Sciences », Odile Jacob, 2006 (ISBN 978-2-7381-1820-2)
(en) Helge S. Kragh (de), Quantum Generations: A History of Physics in the Twentieth Century, Princeton University Press, 1999 (ISBN 0-691-01206-7)
Sven Ortoli et Jean-Pierre Pharabod, Le Cantique des quantiques : le monde existe-t-il ?, La Découverte, 2007 (ISBN 978-2-7071-5348-7).
Ouvrages de philosophie[modifier | modifier le code]
Bernard d'Espagnat, Le Réel voilé, Analyse des concepts quantiques, Fayard, 1994
Michel Bitbol, Mécanique quantique, une introduction philosophique, 1re éd. 1996 [détail de l’édition]
Manuel Bächtold, L'Interprétation de la mécanique quantique : une approche pragmatiste, Hermann, 2009
Bryce DeWitt and Neil Graham, The Many-Worlds Interpretation of Quantum Mechanics, Princeton University Press, 1973
David Bohm et Basil Hiley, The Undivided Universe, An Ontological Interpretation of Quantum Mechanics, Routledge, 1993
(en) Bas van Fraassen, Quantum mechanics : an empiricist view, New York, Oxford University Press, 26 septembre 1991, 560 p. (ISBN 978-0-19-823980-2)
R. I. G. Hughes, The Structure and Interpretation of Quantum Mechanics, Harvard University Press, 1992
Roland Omnès, The Interpretation of Quantum Mechanics, Princeton University Press, 1994
Robert B. Griffiths, Consistent Quantum Theory, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 0-521-53929-3)
John S. Bell, Speakable and Unspeakable in Quantum Mechanics, Second Edition, Collected Papers on Quantum Philosophy, Cambridge University Press, 2004 (ISBN 0-521-52338-9)
Ouvrages d'initiation[modifier | modifier le code]
Accessibles au niveau d'un premier cycle universitaire.
Jean-Marc Lévy-Leblond & Françoise Balibar ; Quantique : rudiments, InterEditions/Éditions du CNRS (1984). Réédité par Masson (1997) (ISBN 2-225-85521-8), aujourd'hui racheté par Dunod : (ISBN 2-225-85521-8) Initiation à la physique quantique, accessible dès le premier cycle universitaire. Le bagage mathématique est restreint au minimum, l'accent étant porté sur la compréhension des phénomènes.
Richard P. Feynman, Robert B. Leighton (en) et Matthew Sands (en), Le Cours de physique de Feynman [détail de l’édition], vol. 3 : Mécanique quantique, issu d'un enseignement donné à CalTech (Californian Institute of Technology, Pasadena), première parution aux États-Unis en 1963, éd. Dunod, (ISBN 2-10-004934-8). Cours de niveau premier cycle universitaire, par le théoricien américain Richard Feynman, prix Nobel de physique 1965. C'est une vision personnelle de la physique orientée vers la pédagogie : Feynman prend pour point de départ les amplitudes de transitions plutôt que la fonction d'onde 
Ψ {\displaystyle \Psi } 
 (l'équation de Schrödinger ne faisant son apparition qu'au chapitre 16 à la page 320). Ces amplitudes constituent l'objet central de sa propre formulation en intégrale de chemins. Cette approche peut dérouter l'étudiant ayant déjà suivi un cours d'initiation standard, l'aspect formel étant réduit. Texte très riche, la complexité de certains points est masquée par l'absence de formalisme mathématique.
Max Born, Structure atomique de la matière - Introduction à la physique quantique, Collection U, Armand-Colin (8e édition-1971). Un livre de référence par un professeur de physique théorique de l'université de Göttingen, prix Nobel de physique 1954 pour son interprétation statistique de la fonction d'onde de Schrödinger. Ce livre vaut pour certains détails historiques de première main.
Bernard Cagnac & Jean-Claude Pebay-Peyroula, Physique atomique - Tome 1 : expériences et principes fondamentaux, Dunod (1975). (ISBN 2-04-002555-3). Ce livre décrit précisément et en détail les aspects expérimentaux suivants : l'effet photoélectrique, les spectres optiques, l'expérience de Franck et Hertz, l'effet Compton, l'émission et l'absorption de photons, le laser, la dualité onde-corpuscule, les modèles atomique planétaires, ainsi que de nombreux aspects du magnétisme orbital et du magnétisme de spin, dont l'expérience de Stern et Gerlach.
Edouard Chpolski, Physique atomique (2 vol.), Éditions Mir (1977). Un exposé des principes de la physique atomique, qui fournit de nombreux détails historiques.
(en) Abraham Pais, Inward Bound - Of Matter & Forces in the Physical World, Oxford University Press (1986) (ISBN 0-19-851997-4) Écrite par un ancien assistant d'Einstein à Princeton, cette histoire des développements de la physique moderne démarre en 1895 avec la découverte expérimentale des rayons X, et se termine en 1983 lors de la découverte expérimentale au C.E.R.N. des bosons-vecteurs W et Z. L'auteur décrit avec beaucoup de détails l'évolution des idées, indiquant systématiquement les références des publications originales. Livre non traduit pour l'instant en français.
Ouvrages destinés à l'apprentissage de la discipline[modifier | modifier le code]
Accessibles à partir du second cycle universitaire.
Constantin Piron, Mécanique Quantique : bases et Applications, Presses Polytechniques et Universitaires Romandes (1998) (ISBN 2-88074-399-0). Ce cours expose les bases de la théorie quantique et ses applications élémentaires sous une forme moderne, totalement renouvelée grâce aux travaux et aux découvertes faites ces trente dernières années, tant dans le domaine expérimental que dans le domaine théorique. Les concepts mathématiques sont introduits au fur et à mesure des besoins d'une manière élémentaire mais rigoureuse. Le tout est illustré par de nombreux exercices, avec corrigé.
Michel Le Bellac, Physique quantique, coll. « Savoirs actuels », EDP Sciences/CNRS Éditions, 2003. (ISBN 2-86883-655-0 et 2-271-06147-4). Cet ouvrage aborde les aspects les plus récents de la théorie.
J. L. Basdevant, J. Dalibard, Mécanique quantique [détail des éditions].
Jean-Louis Basdevant, Jean Dalibard, Problèmes quantiques, éditions de l'École polytechnique, 2004 (ISBN 2730211179). Complément du volume de cours précédent, ce livre contient 19 problèmes, avec corrigés, sur une grande diversité d'exemples expérimentaux contemporains.
C. Cohen-Tannoudji, B. Diu et F. Laloë, Mécanique quantique [détail de l’édition]. Traité en français, généralement donné comme référence aux étudiants du premier et second cycles universitaires.
Albert Messiah, Mécanique quantique [détail des éditions].
Lev Landau et Evgueni Lifchits, Physique théorique, tome 3 : Mécanique quantique [détail des éditions]. Écrit par un théoricien soviétique (en collaboration avec un de ses élèves) connu pour ses travaux en physique de l'état condensé, prix Nobel de physique 1962. Ouvrage complet.
(en) Jun John Sakurai, Modern Quantum Mechanics, édition révisée, Addison-Wesley Publishing Company, 1994 (ISBN 0-201-53929-2). Cet ouvrage d'un niveau avancé présente en particulier des sujets tels que les intégrales de chemin de Feynman, les mesures de corrélations, les inégalités de Bell, etc.
(en) Peter Atkins, Molecular quantum mechanics, Oxford University Press (2e édition-1983). Cours très pédagogique, par le célèbre professeur de chimie-physique de l'université d'Oxford.
Alain Aspect, « Quelques tests expérimentaux des fondements de la mécanique quantique (en optique) », dans Qu'est-ce que l'Univers ?, vol. 4 de l'Université de Tous les Savoirs (sous la direction d'Yves Michaux), Odile Jacob, 2001. Dualité onde-corpuscule, intrication quantique & paradoxe E.P.R., par un professeur d'optique à l'université de Paris-Sud (Orsay), auteur en 1982 d'une expérience testant les inégalités de Bell des corrélations E.P.R. (expérience en faveur des prédictions de la mécanique quantique. Cette expérience fut améliorée en 1998 par Anton Zeilinger et ses collaborateurs de l'université d'Innsbrück, Autriche).
Anton Zeilinger, « La Téléportation », Pour La Science, no 272, juin 2000, p. 36-44.
Prévention des abus d'interprétations[modifier | modifier le code]
Accessible sans bagage physique préalable.
Richard Monvoisin ; Quantoc : l'art d'accommoder le mot quantique à toutes les sauces [archive] - Bulletin de l'Union des Physiciens, Vol. 105 no 935 p. 679-700, juin 2011.
Aspects historiques[modifier | modifier le code]
José Leite-Lopes et Bruno Escoubes, Sources et évolution de la physique quantique - Textes fondateurs, Masson (1995) (ISBN 2-225-84607-3). Réédité par E.D.P. Sciences. Donne une vue générale de l'évolution des idées, du XIXe siècle à 1993, ainsi que la traduction française de quelques articles fondateurs.
John Archibald Wheeler et Wojciech Zurek, Quantum Theory and Measurement, Princeton University Press, 1983. Un recueil classique d'articles sur le « problème de la mesure ».
B. L. van der Waerden (ed.), Sources of quantum mechanics, Dover Publications, Inc. (1967) (ISBN 0-486-61881-1). Ce volume regroupe quelques-uns des articles pionniers de 1916 à 1926 (en traduction anglaise).
Paul A. Dirac, The principles of quantum mechanics, Oxford Science Publication, Oxford University Press (4e édition-1958). Le traité historique de base sur les principes de la mécanique quantique, par l'un de ses plus brillants inventeur, professeur de physique théorique à l'université de Cambridge, prix Nobel de physique en 1933 (avec Erwin Schrödinger).
Paul A. M. Dirac, Lectures on Quantum Mechanics, Dover Publications, Inc (2001). Quatre conférences faites à l'Université Yeshiva de New York en 1964.
Erwin Schrödinger, Mémoires sur la mécanique ondulatoire, réédition des articles historiques par Jacques Gabay (1988) ISBN.
Werner Heisenberg, Les Principes physiques de la théorie des quanta, réédition du livre historique par Jacques Gabay (1989) ISBN.
Enrico Fermi, Notes on Quantum Mechanics, the University of Chicago Press (1961) ISBN.
John Von Neumann, Les Fondements mathématiques de la mécanique quantique, Librairie Alcan (1946), réédité par Jacques Gabay (1988) ISBN. Un ouvrage fondamental sur la structure mathématique de la théorie et les espaces de Hilbert.
Jagdish Mehra et Helmut Rechenberg, The Historical Development of Quantum Theory, Vol. 1-6, Springer-Verlag (New York-1978 à 2001) ISBN. Ouvrage de plus de 4 500 pages (6 volumes en 9 livres) sur le développement la mécanique quantique, principalement de 1900 à 1941 (un court texte est consacré aux avancées depuis 1941 jusqu'en 1999).
Max Jammer, The Conceptual Development of Quantum Mechanics, McGraw-Hill (New York-1966) ISBN.
Max Jammer, The Philosophy of Quantum Mechanics, John Wiley & Sons (New York-1974) ISBN.
Franck Laloë, Comprenons-nous vraiment la mécanique quantique ?, Préface de Claude Cohen-Tannoudji. EDP Sciences (2011) (ISBN 978-2-7598-0621-8).
Sur la décohérence[modifier | modifier le code]
Serge Haroche, Jean-Michel Raimond et Michel Brune, « Le chat de Schrödinger se prête à l'expérience - Voir en direct le passage du monde quantique au monde classique », La Recherche 301 (Septembre 1997) 50.
Serge Haroche, « Une exploration au cœur du monde quantique », dans : Qu'est-ce que l'Univers ?, Vol. 4 de l'Université de Tous les Savoirs (sous la direction d'Yves Michaux), Odile Jacob (2001) 571.
Roland Omnès, Comprendre la mécanique quantique, EDP Sciences (2000) (ISBN 2-86883-470-1). Par un professeur de physique théorique émérite de l'Université de Paris-Sud (Orsay), une discussion de l'interprétation de Copenhague de la mécanique quantique, du problème de la mesure et de la théorie des histoires consistantes de Griffiths et de la décohérence, par l'un de ses pionniers.
E. Joos, H. D. Zeh, C. Kiefer, D. Giulini, K. Kupsch, I. O. Stamatescu, Decoherence and the Appearance of a Classical World in Quantum Theory, Springer-Verlag (1996). Deuxième édition (2003) (ISBN 3-540-00390-8).
Gennaro Auletta, Foundation & Interpretation of Quantum Mechanics (in the light of a critical - historical analysis of the problems and of a synthesis of the results), World Scientific (2001) ISBN. Par un professeur de l'université de Rome, un ouvrage monumental (environ 1 000 pages) sur les fondements conceptuels de la mécanique quantique des origines à nos jours — y compris les questions de décohérence —, mis en relation avec les avancées expérimentales les plus récentes.
Fred Alan Wolf, Parallel Universes: The Search for Other Worlds, 1988.
Bibliothèque virtuelle[modifier | modifier le code]
Cours[modifier | modifier le code]
[PDF] Franck Laloë, Comprenons-nous vraiment la mécanique quantique ? [archive] : cours de Franck Laloë (Laboratoire Kastler-Brossel, ENS Ulm, Paris).
[PDF] Franck Laloë, Do we really understand quantum mechanics ? [archive] : version anglaise augmentée du cours précédent sur le « paradoxe » E.P.R., le théorème de Bell, les intrications quantiques et la décohérence.
[PDF] Claude Cohen-Tannoudji, Compléments de mécanique quantique [archive] : cours de Claude Cohen-Tannoudji (prix Nobel 1997) sur la formulation Lagrangienne de la mécanique quantique (Feynman-Dirac), et sur l'utilisation des fonctions de Green. Notes rédigées en 1966 par Serge Haroche.
[PDF] Jean Dalibard, Mécanique quantique avancée [archive] : cours sur les systèmes de bosons et de fermions, la seconde quantification et l'espace de Fock, et la théorie des collisions.
[PDF] Claude Cohen-Tannoudji au Collège de France [archive] : cours donnés depuis 1976 par Claude Cohen-Tannoudji (prix Nobel 1997 - chaire de physique atomique).
[PDF] Serge Haroche au Collège de France [archive] : cours donnés par Serge Haroche (chaire de physique quantique).
[PDF] Michel Le Bellac, Introduction à l'information quantique [archive]. Cours de Michel Le Bellac (Institut Non Linéaire de Nice).
Philippe Jacquier, [1] [archive] Physique Quantique et Applications & Atomes et Molécules. Cours de Master M1 donné à l'UPMC (Paris VI).
Doron Cohen, Lecture Notes in Quantum Mechanics, (2006). Excellente introduction, qui couvre de multiples aspects qu'on trouve rarement abordés à ce niveau. ArXiv : quant-ph/0605180 [archive].
Lectures complémentaires[modifier | modifier le code]
Roger Balian, La physique quantique à notre échelle [archive] : texte d'une conférence donnée par l'auteur (Service de Physique Théorique du CEA, Saclay) le 15 décembre 2000 à l'Académie des Sciences de Paris lors du colloque : Les quanta : un siècle après Planck. Publié par Michel Crozon & Yves Saquin (éditeurs), Physique et Interrogations Fondamentales - Un siècle de quanta, EDP Sciences (2003) p. 59-89.
[PDF] Max Born, Quelques problèmes de mécanique quantique [archive], Annales de l'Institut Henri Poincaré 1 (3) (1930) p. 205-263. Après une introduction à la mécanique quantique, Max Born (prix Nobel 1954) discute notamment le phénomène d'effet tunnel appliqué à la radioactivité alpha, poursuit par quelques applications à la cinétique des réactions chimiques, et aborde enfin le problème de la largeur des raies spectrales.
[PDF] P. A. M. Dirac, Quelques problèmes de mécanique quantique [archive], Annales de l'Institut Henri Poincaré 1 (4) (1930) p. 357-400. Paul Dirac (prix Nobel 1933) y expose le formalisme de la physique statistique quantique d'une part, ainsi que l'équation quantique et relativiste de l'électron d'autre part (aujourd'hui appelée « équation de Dirac » en son honneur). À noter que, dans cet article, Dirac identifie de façon erronée un « trou » de la mer de Dirac des états d'énergie négatives (issues des solutions de son équation) avec le proton. On sait aujourd'hui qu'il s'agit d'un positron, antiparticule de l'électron.
[PDF] Edmond Bauer, Introduction à la théorie des groupes et à ses applications en physique quantique [archive], Annales de l'Institut Henri Poincaré 3 (4) (1933) p. 1-170.
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Concepts fondamentaux[modifier | modifier le code]
Quantum
Théorie des quanta 
Diagramme d'énergie
Postulats de la mécanique quantique
Les trois axiomes de la mécanique quantique
Dualité onde-corpuscule
État quantique 
Chimie quantique
Principe de superposition quantique
Intrication quantique 
Téléportation quantique
Fonction d'onde
Principe d'incertitude
Principe de complémentarité
Interprétation[modifier | modifier le code]
Il existe de nombreuses interprétations des effets de la mécanique quantique, certaines étant en contradiction totale avec d'autres. Faute de conséquences observables de ces interprétations, il n'est pas possible de trancher en faveur de l'une ou de l'autre de ces interprétations. Seule exception, l'école de Copenhague dont le principe est justement de refuser toute interprétation des phénomènes.
[afficher]
Diagramme des principales interprétations
 
1924 : Hypothèse de De Broglie
1927 : École de Copenhague
1927 : Théorie de l'onde pilote
1952 : Théorie de De Broglie-Bohm
1957 : Théorie d'Everett (univers multiples)
1970 : Décohérence quantique
1986 : Interprétation transactionnelle
2015 : Théorie CSM
Problèmes, paradoxes et expériences[modifier | modifier le code]
Problème de la mesure quantique
Gravité quantique
Contrafactualité
Paradoxes de la mécanique quantique
Chat de Schrödinger
Suicide quantique
Paradoxe EPR
Expérience d'Aspect
Expérience de la gomme quantique à choix retardé
Fentes de Young
Expérience d’Afshar
Gomme quantique
Mathématiques[modifier | modifier le code]
Constante de Planck
Constante de Planck réduite
Équation de Schrödinger
Amplitude de probabilité
Potentiel quantique
Notation bra-ket
Espace de Hilbert
Oscillateur harmonique quantique
Phase géométrique
Intégrale de chemin
Spin
Mécanique quantique relativiste[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Mécanique quantique relativiste.
Modèle standard
Physique quantique
Théorie quantique des champs
Principe d'exclusion de Pauli
Équation de Dirac
Physique des particules
Diagramme de Feynman
Informatique quantique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Informatique quantique.
Information quantique
Ordinateur quantique
Qubit
Générateur de nombres aléatoires au vrai hasard
Cryptographie quantique
Vide quantique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Vide quantique.
Énergie du vide
Effet Casimir 
Décalage de Lamb
Évaporation des trous noirs
Divers[modifier | modifier le code]
Chronologie de la physique microscopique
Atome d'hydrogène
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
Département:Mécanique quantique, sur Wikiversity 
Liens externes[modifier | modifier le code]
Scio : Introduction à la mécanique quantique, sans jargon technique [archive]
Introduction à la physique quantique [archive]
Quantum Physics Online : introduction interactive à la mécanique quantique (applets Java) [archive]
Cours de mécanique quantique (1re année) à l'École polytechnique (vidéo) [archive]
Cours de mécanique quantique (2e année) à l'École polytechnique (vidéo) [archive]
Réflexions à propos de la théorie des quanta (Simone Weil) [archive] (ca)
Site web avec animations 3D des principes de base de la quantique et des exemples de recherches et d'applications [archive]
Sur la téléportation quantique[modifier | modifier le code]
Téléportation quantique sur le site de M. Crépeau [archive]
La téléportation sur le site Luxorion [archive]
(en) Téléportation quantique sur le site d'IBM [archive]


Russie

Aller à : navigation, rechercher 
 Cette page contient des caractères cyrilliques. En cas de problème, consultez Aide:Unicode ou testez votre navigateur.
 Pour les articles homonymes, voir Russie (homonymie) et Russia (homonymie).
Fédération de Russie
Росси́йская Федера́ция (ru)
Росси́я (ru)

Drapeau de la Russie.

Armoiries de la Russie.



Hymne national
Hymne national de la Russie 


Menu




0:00


Fête nationale
12 juin, anniversaire de l'indépendance vis-à-vis de l'Union soviétique (1990)
Administration
Forme de l'État
République fédérale
Président
Vladimir Poutine
Président du gouvernement
Dmitri Medvedev
Langues officielles
Russe
Nombreuses langues officielles locales
Capitale
Moscou 
55° 45' N, 37° 42' E
Géographie
Plus grande ville
Moscou
Superficie totale
17 125 191 km2
(classé 1er)
Superficie en eau
0,5 %
Fuseau horaire
UTC +2, +3, +4, +5, +6, +7, +8, +9, +10, +11 et +12
Histoire
Rus' de Kiev
862
Grande-principauté de Moscou
1283
Tsarat de Russie
16 janvier 1547
Empire russe
22 octobre 1721
RSFSR
6 novembre 1917
URSS
10 décembre 1922
Fédération de Russie
25 décembre 1991
Démographie
Gentilé
Russe
Population totale (1er janvier 2018)
146 880 4001 hab.
(classé 9e)
Densité
8,56 hab./km2
Économie
PIB nominal (2016)
 1 283,2 milliards de $
- 6,076 %2 (12e3)
PIB (PPA) (2014)
 3 564,549 milliards de $
+ 2,09 % (6e)
PIB nominal par hab. (2016)
 11 099,20 $
- 0,4134 % (59e)
PIB (PPA) par hab. (2016)
 24 026 $
- 0,406 % (36e)
Taux de chômage (2014)
 5,108 % de la pop. active
- 7,13 %
Dette publique brute (2014)
Nominale :
 12 723,26 milliards de RUB
+ 37,02 %
Relative :
 17,920 % du PIB
+ 27,74 %
IDH (2016)
 0,804 (très élevé  ; 49e)
Monnaie
Rouble (RUB​)
Divers
Code ISO 3166-1
RUS, RU​
Domaine Internet
.ru
.рф
.su
Indicatif téléphonique
+7
Organisations internationales
ONU : 24 octobre 1945
OSCE : 25 juin 1973
CEI : 8 décembre 1991
APEC : 1998
OCS : 2001
OMC : 22 août 2012
UEEA : 1er janvier 2015
modifier

La Russie, en forme longue la fédération de Russiea (en russe : Россияb ; [forme longue] Российская Федерацияc), est un État fédéral transcontinental dont le territoire est le plus vaste de la planète.
Sa population est estimée à 146,88 millions d’habitants en 20181. Le pays est à cheval sur l’Asie du Nord (74,7 % de sa superficie) et sur l’Europe (25,3 % de sa superficie, mais 78% de ses habitants sont en Europe6). Son territoire s'étend d’ouest en est (de Kaliningrad à Vladivostok) sur plus de 9 000 km pour une superficie de dix-sept millions de kilomètres carrés (17 000 000 km2) et compte onze fuseaux horaires7. Sa capitale est Moscou, sa langue officielle le russe et sa monnaie le rouble. Bien qu’entourée de nombreuses mers et de deux océans, la Russie est caractérisée par un climat continental avec des milieux froids et hostiles sur la majeure partie du territoire.
La Russie dispose de ressources minières (houille, fer, nickel, diamant, etc.) et énergétiques (pétrole, gaz naturel, hydroélectricité) abondantes qui en font l’un des principaux producteurs et exportateurs mondiaux. Elle se dote, à l'époque de l’URSS, d'une industrie lourde puissante (aciéries, raffineries, industrie chimique, etc.). Les secteurs liés à l’armement, au nucléaire et à l’aérospatiale sont également fortement développés, ce qui a permis au pays de jouer un rôle pionnier dans la conquête de l'espace.
La république socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR) fut la plus importante des quinze républiques de l’Union des républiques socialistes soviétiques, dont elle constituait le noyau historique.
Fin 1991, l’URSS éclate en quinze États indépendants souverains, dont la Russie, qui a hérité des trois quarts du territoire de l’ancienne superpuissance, de plus de la moitié de sa population, des deux tiers de son industrie et de la moitié de sa production agricole. La Russie occupe aussi dans la continuité sa place dans les institutions internationales, dont le siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies, et a également assumé le passif financier de l’URSS. La Russie est aussi fondatrice de la Communauté des États indépendants (CEI) qui rassemble neuf des quinze ex-républiques soviétiques.
Elle demeure une fédération constituée de 85 sujets disposant d’une autonomie politique et économique variable. Le découpage, tenant compte entre autres de la présence de minorités, existait déjà dans l’ancienne URSS.
Après la fin du système soviétique au début des années 1990, le pays a graduellement adopté une économie de marché et un régime parlementaire pluraliste. Aspirant à suivre la mondialisation, la Russie se considère par ailleurs comme étant le pont entre l'Europe et l'Asie. Aujourd'hui, la Russie fait partie des BRICS aux côtés de la Chine, de l'Inde, de l'Afrique du Sud et du Brésil. Elle est actuellement seizième puissance mondiale en 2016 en termes de PIB à valeur nominale et neuvième en parité de pouvoir d'achat. En devenant la première capitalisation boursière européenne8, le géant gazier Gazprom devient le symbole de cette expansion russe9, au même titre que le leader mondial de l'aluminium Rusal. Avec la chute du rouble (liée aux réactions internationales suite à la crise de Crimée) et du pétrole en 2014, le PIB de la Russie est retombé en 2015 au niveau de celui de 2006, ce qui fait un PIB nominal par habitant d'un peu plus de 9 000 $10.

Sommaire  [masquer] 
1
Frontières de l’État
2
Subdivisions
2.1
Villes
2.2
Régions
3
Milieux naturels
3.1
Topographie
3.2
Climat
3.3
Végétation
4
Histoire
4.1
La Rus' de Kiev
4.2
L’invasion tataro-mongole
4.3
La Moscovie
4.4
La dynastie Romanov
4.5
La Russie, grande puissance européenne
4.6
Expansion de l’Empire vers le sud
4.7
Tentatives de réforme
4.8
Industrialisation
4.9
La révolution de 1905
4.10
Première Guerre mondiale et révolution russe
4.11
Entre les deux guerres
4.12
Seconde Guerre mondiale
4.13
L’URSS, une puissance mondiale
4.14
La fin de l’URSS
4.15
Effondrement, puis redressement économique
4.16
La thérapie de choc
4.17
Transition vers l'économie de marché
4.18
Élections
5
Politique
6
Défense et géostratégie de la Russie
7
Économie
7.1
Agriculture
7.2
Énergie
7.3
Transports
7.3.1
Transport ferroviaire
7.3.2
Routes et autoroutes
7.3.3
Voies maritimes
7.3.4
Espace aérien
8
Démographie
9
Langues
10
Religions
10.1
Répartition statistique des croyances religieuses
11
Éducation
12
Art et culture
12.1
Fêtes et jours fériés
13
Codes
14
Notes et références
14.1
Notes
14.2
Références
15
Voir aussi
15.1
Bibliographie
15.1.1
Géographie et géopolitique
15.1.2
Le monde russe
15.1.3
Économie
15.2
Articles connexes
15.3
Liens externes

Frontières de l’État[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Frontières de la Russie.
La Russie possède des frontières terrestres avec 16 pays. Dans l’ordre inverse des aiguilles d’une montre, en partant du plus au nord, ont des frontières avec la Russie :
la Norvège sur 196 km ;
la Finlande sur 1 313 km ;
l’Estonie sur 290 km ;
la Lettonie sur 292 km ;
la Biélorussie sur 959 km ;
la Lituanie sur 227 km ;
la Pologne sur 432 km ;
l’Ukraine sur 1 576 km ;
la Géorgie sur 723 km ;
l’Azerbaïdjan sur 284 km ;
le Kazakhstan sur 6 846 km ;
la Chine sur 3 645 km ;
la Mongolie sur 3 441 km ;
la Corée du Nord sur 19 km11.
Elle possède également des frontières avec deux républiques séparatistes de Géorgie, l’Abkhazie et l’Ossétie du Sud dont elle a reconnu l’indépendance en 2008.
Subdivisions[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Subdivision de la Russie.
La Russie est une fédération constituée de 85 sujets de la fédération de Russie qui sont des unités territoriales du niveau supérieur de la fédération de Russie :
22 républiques (en russe республика) qui constituent essentiellement les territoires d’ethnies ;
9 kraïs (territoires) (en russe край) ;
46 oblasts (régions) (en russe область) ;
3 villes d’importance fédérale (en russe город федерального значения) ;
un oblast autonome (en russe автономная область) ;
4 districts autonomes (en russe автономный округ).
Les sujets de la fédération de Russie ont un pouvoir exécutif (un chef, un gouverneur, un maire), un pouvoir législatif (parlements régionaux) et un pouvoir judiciaire. Les républiques ont une Constitution tandis qu’on parle de statut pour les autres sujets de fédération.
Chaque sujet de la fédération de Russie envoie deux représentants au Conseil de la Fédération (le sénat de la fédération de Russie).
Pour des raisons différentes, les sujets de la fédération de Russie sont regroupés en :
8 districts fédéraux ;
4 districts militaires ;
10 districts d'arbitrage judiciaire ;
12 régions économiques ;
10 régions géographiques ;
11 fuseaux horaires.
Villes[modifier | modifier le code]
Malgré la faiblesse de la densité moyenne, la Russie est un pays fortement urbanisé : près des trois-quarts des Russes (73 %) résident en ville, soit 106,5 millions de ses habitants au sein d'environ 1 100 villes et 1 400 bourgs. Quelque 20 % des Russes se concentrent dans des villes de plus d'un million d'habitants et 45 % dans des zones urbaines de plus de cent mille âmes12.
Articles détaillés : Villes de Russie et Liste des villes de Russie par nombre d'habitants.
Principales villes de Russie
N°
Nom
Région
Pop.
N°
Nom
Région
Pop.
1
Moscou
Moscou
12 330 126
11
Oufa
Bachkirie
1 110 976
2
Saint-Pétersbourg
Saint-Pétersbourg
5 225 690
12
Krasnoïarsk
Kraï de Krasnoïarsk
1 066 934
3
Novossibirsk
Oblast de Novossibirsk
1 584 138
13
Perm
Kraï de Perm
1 041 876
4
Ekaterinbourg
Oblast de Sverdlovsk
1 444 439
14
Voronej
Oblast de Voronej
1 032 895
5
Nijni Novgorod
Oblast de Nijni Novgorod
1 266 871
15
Volgograd
Oblast de Volgograd
1 016 137
6
Kazan
Tatarstan
1 216 965
16
Krasnodar
Kraï de Krasnodar
853 848
7
Tcheliabinsk
Oblast de Tcheliabinsk
1 192 036
17
Saratov
Oblast de Saratov
843 460
8
Omsk
Oblast d'Omsk
1 178 100
18
Togliatti
Oblast de Samara
712 392
9
Samara
Oblast de Samara
1 170 910
19
Ijevsk
Oudmourtie
643 496
10
Rostov-sur-le-Don
Oblast de Rostov
1 119 875
20
Oulianovsk
Oblast d'Oulianovsk
621 514
Recensement de 2016
 

Panorama du quai du Kremlin avec la silhouette de la cathédrale du Christ-Sauveur de Moscou (à gauche).
Régions[modifier | modifier le code]
Principales régions de Russie
N°
Nom
Pop.
N°
Nom
Pop.
1
 Oblast de Moscou
7 318 647
11
 Daghestan
3 015 660
2
 Kraï de Krasnodar
5 513 804
12
 Kraï de Krasnoïarsk
2 866 490
3
 Oblast de Sverdlovsk
4 330 006
13
 Kraï de Stavropol
2 801 597
4
 Oblast de Rostov
4 236 000
14
 Oblast de Novossibirsk
2 762 237
5
 Bachkirie
4 071 064
15
 Oblast de Kemerovo
2 717 627
6
 Tatarstan
3 868 730
16
 Kraï de Perm
2 634 409
7
 Oblast de Tioumen
3 615 485
17
 Oblast de Volgograd
2 545 937
8
 Oblast de Tcheliabinsk
3 500 716
18
 Oblast de Saratov
2 487 529
9
 Oblast de Nijni Novgorod
3 260 267
19
 Oblast d'Irkoutsk
2 412 800
10
 Oblast de Samara
3 205 975
20
 Kraï de l'Altaï
2 376 774
Recensement de 2016
Milieux naturels[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Géographie de la Russie et Environnement en Russie.
Topographie[modifier | modifier le code]
 

Carte topographique de la Russie.
Le territoire de la Russie est constitué majoritairement de vastes plaines où prédominent les steppes au sud, la forêt au nord et la toundra le long des rivages de l’océan Arctique. Les principaux massifs montagneux se situent le long de la frontière méridionale : ce sont le Caucase, dont le point culminant, le mont Elbrouz (5 642 mètres) est également le sommet le plus élevé d’Europe et les montagnes de l’Altaï. À l’est se trouvent le massif de Verkhoïansk et la chaîne de volcans de la presqu’île du Kamtchatka, dominée par le Klioutchevskoï, un strato-volcan de 4 835 mètres. L’Oural, qui sépare selon un axe nord-sud la Russie d’Europe de la Russie d’Asie, est un massif montagneux érodé riche en ressources minières.
 

La ville de Petropavlovsk-Kamtchatski et le volcan Koriakski en arrière-plan.
L’énorme ceinture forestière d’une largeur de 1 200 km en « Russie européenne » dont l'Oural est la barrière naturelle, et de 2 000 km en Sibérie constitue la plus grande réserve forestière de la planète. Les surfaces cultivées présentent 8,9 % de la surface cultivable de la planète.
Le littoral de la Russie a une longueur de 37 653 km : il s’étire essentiellement le long de l’océan Arctique et de l’océan Pacifique ; il comprend également de relativement petites portions de côtes sur la mer Baltique, la mer Noire et la mer Caspienne.
Les principales îles et archipels comprennent en océan Arctique la Nouvelle-Zemble, l’archipel François-Joseph, l’archipel de Nouvelle-Sibérie, et dans le Pacifique l’île Sakhaline et l’archipel des Kouriles dont les îles les plus méridionales sont revendiquées par le Japon.
Plus de 100 000 rivières arrosent la Russie dont certaines figurent parmi les plus importantes de la planète. La Volga, qui draine un bassin versant de 1,4 million de kilomètres carrés, est le plus long fleuve d’Europe (3 350 km) et a joué un rôle majeur dans l’histoire du pays. Les grands fleuves sibériens figurent parmi les géants de la planète : ce sont l’Ienisseï (débit moyen 19 800 m3/s), l’Ob, la Léna et l’Amour tous caractérisés par des débits énormes et des débâcles particulièrement violentes lorsque l’arrivée de l’été remet en mouvement les eaux prises dans les glaces. Les principales étendues d’eau sont le lac Baïkal, qui contient 20 % de l’eau douce lacustre de la planète, le lac Ladoga et le lac Onega.
 

Lac Baïkal, l'Île d'Olkhon.
Climat[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Climat de la Russie.
Plus de la moitié du pays est située au nord du 60° de latitude tandis que seule une faible partie se trouve au sud du 50° de latitude. Les montagnes qui ferment les frontières méridionales (Altaï…) empêchent la remontée des masses d’air chaud venues des régions plus méridionales ; par contre, les plaines qui dominent dans le Nord du pays laissent pénétrer loin à l’intérieur des terres les masses d’air refroidies par l’océan Arctique. Il en résulte une température moyenne de −5,5 °C avec une grande amplitude thermique entre l’hiver et l’été.
Dans pratiquement tout le pays, il n’existe que deux grandes saisons : l’hiver et l’été ; le printemps et l’automne sont généralement de très courte durée et le passage des températures les plus chaudes aux températures les plus froides est extrêmement rapide. Le mois le plus froid est janvier (février sur les côtes). Les températures hivernales vont en s’abaissant à la fois du sud au nord et de l’ouest à l’est (beaucoup plus continental) : on relève ainsi une température moyenne en février de −8 °C à Saint-Pétersbourg située à l’extrême-ouest, −27 °C dans les plaines de Sibérie occidentale, et −43 °C à Iakoutsk située en Sibérie orientale à peu près à la latitude de Saint-Pétersbourg. Le record du froid est détenu par la ville de Verkhoïansk (−70 °C relevé). Le vent du sud généré par l’anticyclone qui stationne en hiver sur la majeure partie de la Russie, réduit les différences de température entre les régions situées à des latitudes différentes. En été, le mois le plus chaud est généralement juillet (la température moyenne en Russie est de 20 °C). Les températures peuvent être très élevées dans les régions continentales (jusqu’à 38 °C au sud). L’amplitude des températures est généralement extrêmement élevée. L’été peut être très chaud et humide y compris en Sibérie. Une petite partie de la côte de la mer Noire près de Sotchi a un climat subtropical.
Le climat continental limite fortement la pluviométrie. Si à l’ouest les précipitations annuelles sont de 600 mm dans les régions baltiques et de 525 mm à Moscou, elles tombent à 425 mm à Novossibirsk (en Sibérie).
 

Forêts vierges de Komi, Oural.
La durée de l’hiver, le froid intense et les variations brutales de température ont un énorme impact sur le mode de vie de la population et le fonctionnement de l’économie. Dans la partie la plus froide du pays, le sous-sol ne dégèle jamais : on parle de pergélisol (permafrost en anglais, merzlota en russe) ; l’eau stagne en surface et crée de gigantesques marécages - paysage récurrent de la Sibérie ; la présence du sous-sol gelé génère des contraintes très coûteuses sur le mode de construction des bâtiments et des infrastructures. Les grands fleuves sont généralement pris par les glaces d’octobre/novembre à avril/mai bloquant toute circulation fluviale ; au printemps, la débâcle des glaces entraîne souvent des inondations catastrophiques sur les plus grands fleuves sibériens.
Végétation[modifier | modifier le code]
 

La rivière Vassiougan, dans les plaines de l'Ouest sibérien. (rive gauche de l'Ob).
Du fait de sa taille, le pays présente de nombreux types de paysages parmi lesquels prédominent des étendues relativement plates couvertes selon la latitude de toundra, de taïga, de forêts ou de steppes. La Russie d’Europe, définie de manière arbitraire comme la partie du pays située à l’ouest de l’Oural, présente successivement en allant du nord au sud les paysages suivants : au nord la partie la plus froide est le règne de la toundra à laquelle succèdent en allant vers le sud les forêts de conifères, puis les forêts mixtes (feuillus et conifères), les prairies, et enfin la steppe semi-désertique (près de la mer Caspienne). Le changement de végétation suit celui du climat. La Sibérie - la partie située à l’est de l’Oural - présente la même succession de paysages, mais c’est surtout la taïga, forêt plus ou moins clairsemée composée majoritairement de conifères, qui prédomine.
Histoire[modifier | modifier le code]
 

Le monument Millénaire de la Russie (1862), conçu pour la commémoration du millième anniversaire de la venue de Riourik en tant que premier prince de Novgorod (862).
Articles détaillés : Histoire de la Russie et Chronologie de la Russie.
La Rus' de Kiev[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Rus' de Kiev et Rus'.
La Rus' de Kiev ou principauté de Kiev (Ruthénie) est le premier État organisé à s’être formé dans la région occupée aujourd’hui par l’Ukraine, la Biélorussie et une partie de la Russie occidentale (862). Fondée par des Vikings venus de Scandinavie (les Varègues en russe) puis dirigée par la dynastie des Riourikides, elle forme un État peu structuré dont les sujets sont les tribus de Slaves orientaux vivant dans la région et qui seront progressivement conquises. Les princes varègues développent la route commerciale qui relie la mer Baltique et la mer Noire en empruntant le fleuve Dniepr (la route des Varègues). Ils réussissent, par la force des armes, à s’imposer à l’empire byzantin en tant que partenaire commercial. La principauté de Kiev doit combattre les peuples nomades des steppes venus de l’est : Petchenègues, Coumans, etc. Sous le règne de Vladimir, le territoire s'étend et en 988, ce grand prince se convertit à la religion de l’empire byzantin, le christianisme orthodoxe : celle-ci deviendra religion d’État et sera l’un des facteurs de l’unité nationale russe. La Principauté de Kiev se désintègre au fil des années sous les coups de boutoir des peuples nomades après une longue période d’instabilité interne en raison des partages successoraux entre les descendants de Vladimir. Elle fait place à une quinzaine de principautés situées sur les territoires des actuelles Ukraine, Biélorussie et de la partie européenne de la Russie. Ainsi, en 1276, la grande-principauté de Moscou voit le jour.
 

Le baptême de Vladimir par Viktor Vasnetsov.
Les princes, qui dirigent ces principautés et ont la propriété éminente de la terre, emploient des armées encadrées par des boyards qui deviendront progressivement des propriétaires terriens. Ils règnent sur une masse de paysans à cette époque généralement libres. La principauté de Vladimir-Souzdal et surtout la république de Novgorod toutes deux situées au nord de la Principauté de Kiev vont profiter de leur indépendance pour se développer. La république de Novgorod, cité-État dotée d’un système de gouvernement original, prospère grâce à ses échanges commerciaux avec les pays de la Baltique. Elle repousse à plusieurs reprises les tentatives d’expansion des chevaliers teutoniques.
L’invasion tataro-mongole[modifier | modifier le code]
En 1226, un peuple nomade guerrier venu de Mongolie, appelé Tataro-Mongols par les Russes, attaque les principautés. Entre 1237 et 1242, le khan Batou petit-fils de Gengis Khan, défait les unes après les autres les armées des princes et réduit en cendres les principales villes dont Vladimir, Kiev et Moscou. Les populations sont massacrées ou réduites en esclavage. Seule Novgorod et dans une certaine mesure Pskov, situées au nord-est, réussissent à conserver une certaine autonomie. Les Mongols n’occupent pas les territoires vaincus mais les principautés doivent payer tribut et reconnaître la suzeraineté des Mongols qui fondent un État au sud de la Volga : la Horde d'or. Cette vassalité ne prendra fin que trois siècles plus tard.
Les Mongols tatars ont profondément marqué la Russie, ethniquement avec l'installation de peuples turcophones, culturellement avec l'islamisation des peuples de l'Est de Moscou, entre Vladimir et Kazan qui renforcera le poids de l'Église face à l'occupation musulmane. Le vocabulaire russe s'enrichit de nombreux termes de la langue mongole tels que yam (poste) et tamga (péage). Administrativement, les Russes intègrent les tribus ainsi que les levées de troupes. Comme les Mongols, les princes russes iront jusqu'à imposer à leurs sujets de maintenir un service de relais de poste. Enfin, militairement, l'armée russe reprendra à son compte l'usage de la cavalerie légère13.
La Moscovie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Grande-principauté de Moscou.
 

Carte de l’expansion de la Russie entre 1300 et 1796.
 

Portrait d'Ivan IV le Terrible par Viktor Vasnetsov, 1897 (Galerie Tretiakov, Moscou).
Du XIIIe au XVIe siècle, l’une de ces principautés, la Moscovie (dont la capitale est Moscou), dirigée par des princes habiles, annexe progressivement toutes les autres pour devenir la Russie. Le prince Dimitri IV de Russie vainc une première fois les Mongols à la bataille de Koulikovo (1380). Toutefois, ce mouvement d'unification se heurte aux rivalités et à la tradition de partage des territoires entre les différents fils du prince, ce qui engendra une guerre civile entre 1425 et 1453. Monté sur le trône en 1462, Ivan III de Russie, qu’un voyageur vénitien décrit comme un « homme de haute taille, penché en avant et beau », libère la Moscovie du joug des Mongols dont l’empire est désormais fragmenté en plusieurs khanats, puis absorbe les principales principautés russes encore indépendantes dont Novgorod (1478) et Principauté de Tver (1485). En 1485, Ivan III prend le titre de « souverain de toute la Rus' », désirant montrer sa volonté de reconstituer tout l'héritage de Vladimir. À la fin du règne d’Ivan III le territoire de la Moscovie a quadruplé. Son fils Vassili III (1505-1533) poursuit l'extension territoriale en annexant la cité-État de Pskov (1510) et la principauté de Riazan (1521) ainsi que Smolensk (1514). Ivan IV de Russie dit « le Terrible », premier prince à se faire désigner sous le titre de tsar, parachève ces conquêtes en s’emparant des principaux khanats mongols mais il perd l’accès à la mer Baltique face à une coalition de l’Empire suédois avec la Pologne et la Lituanie. Désormais l’expansion de la Russie vers l’est n’a plus d’obstacle sérieux. La colonisation par les paysans russes du vaste bassin de la Volga et de l’Oural prend son essor. Des paysans et fugitifs, les cosaques, s’installent sur les marges et s’organisent en « armée » tout en jouant les rôles de pionniers et de garde-frontières. Ivan IV se considère alors logiquement comme l'unique héritier de Vladimir, bien qu'il ne possède pas la ville de Kiev aux mains de la dynastie lituanienne des Jagellon. Cette dernière avait conquis la plupart des territoires de la Rus' occidentale.
La dynastie Romanov[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Liste des monarques de Russie.
 

Blason de la Russie au XVIIe siècle.
 

Dynastie des Romanov, (1613-1917).
L’extinction de la dynastie des descendants de Riourik (qui remontait aux mythiques princes varègues) déclenche le Temps des troubles jusqu’à ce qu’une nouvelle dynastie, les Romanov, monte sur le trône (1613). Plusieurs souverains brillants vont aux XVIIe et XVIIIe siècles accroître la taille de l’Empire russe avec l’aide des cosaques.
 

Portrait de Pierre Ier le Grand par Paul Delaroche.
Pierre Ier le Grand (1682-1725), au prix d’une longue guerre avec la Suède, obtient un accès à la mer Baltique ; il fait construire Saint-Pétersbourg qui devient à compter de 1712 la nouvelle capitale, symbolisant ainsi l’ouverture du pays vers l’Europe. Une puissante industrie métallurgique, la première d’Occident à l’époque, est édifiée dans l’Oural et permet de soutenir l’effort de guerre.
Catherine II de Russie (1762-1796), autocrate éclairée, achève la conquête des steppes situées au bord de la mer Noire après avoir défait l’empire ottoman et le khanat de Crimée et repousse vers l’ouest les frontières de l’empire russe grâce au partage de la Pologne.
L’actuelle Ukraine et la Russie Blanche (Biélorussie) sont désormais entièrement en territoire russe. Durant toute cette période, les cosaques occupent progressivement la Sibérie et atteignent l’océan Pacifique en 1640. Irkoutsk au bord du lac Baïkal est fondé en 1632, la région du détroit de Béring et l’Alaska sont explorés dans les années 1740.
Un code édicté en 1649 lie désormais le paysan et ses descendants à la terre et à son propriétaire généralisant le servage, à contre-sens de l’évolution du statut du paysan en Europe occidentale. En contrepartie, les propriétaires terriens sont astreints à servir leur souverain. Catherine II confirme et renforce ces dispositions. Le mécontentement des paysans et d’une classe naissante d’ouvriers, exploités par leurs propriétaires et lourdement taxés par la fiscalité d’un État en pleine croissance déclenchent aux XVIIe et XVIIIe siècles de nombreuses révoltes paysannes dont la plus importante, menée par le cosaque Pougatchev, parvient à menacer le trône avant d’être écrasée (1773). L’Église à l’époque joue un rôle essentiel dans la société russe et possède plus des deux tiers des terres. La réforme du dogme orthodoxe russe par le patriarche Nikon (1653) est à l’origine du schisme des vieux-croyants sévèrement réprimé.
Pierre le Grand puis Catherine II font venir un grand nombre de colons allemands (par exemple les Allemands de la Volga), d’artisans et de savants occidentaux souvent allemands, pour moderniser le pays, édifier des industries et jeter les fondements des établissements d’enseignement et de diffusion du savoir. Les bases de la langue littéraire russe sont définies par Mikhaïl Lomonossov. Les premiers journaux sont publiés à cette époque. La noblesse russe s’occidentalise, surtout sous l’influence de la philosophie allemande et de la langue française, et certains de ses membres s’enthousiasmeront pour les idées des Lumières, et parfois même de la Révolution française.
 

Catherine II la Grande (1729-1796).
La Russie, grande puissance européenne[modifier | modifier le code]
Article connexe : Armée impériale russe.
L’Empire russe joue un rôle décisif durant la guerre de Sept Ans puis, cinquante ans plus tard, dans les guerres napoléoniennes ; ces conflits font de la Russie une puissance européenne. Mû, comme tous les souverains européens, par une idéologie conservatrice et hostile aux idées de la Révolution française, Alexandre Ier participe à deux coalitions contre Napoléon Ier et essuie des défaites coûteuses. Alexandre Ier choisit alors, par renversement d’alliance, le camp de la France (traité de Tilsit), mais la paix ne durera que cinq ans (1807-1812). Il profite de cette pause pour attaquer la Suède et annexer la Finlande.
En 1812, les hostilités reprennent. La Grande Armée de Napoléon parvient à s’emparer de Moscou mais doit en repartir, chassée par l’incendie de la ville. Les armées russes harcèlent alors un ennemi décimé par la faim et le froid et, en 1814, elles occupent Paris.
L'Empire russe joue un rôle majeur dans le congrès de Vienne et la Sainte-Alliance, qui veut régir le destin de l’Europe post-napoléonienne : il s’oppose à la reconstitution de l’État polonais et participe militairement à la répression des soulèvements contre les monarchies (Hongrie 1849), à l’instar de l’empire d’Autriche.
Expansion de l’Empire vers le sud[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Empire russe.
 

Carte de l’expansion de la Russie et de l’URSS de 1812 à 1945.
L’Empire russe poursuit, sous son règne et celui de ses successeurs, son expansion dans le Caucase et vers les bouches du Danube, au détriment de l'Empire perse et de l'empire ottoman. La Géorgie (vassale de l'Empire Perse) est annexée en 1813 (traité de Golestan). La partie orientale de la Principauté de Moldavie (vassale de l'Empire ottoman) est annexée en 1812 et forme la goubernia de Bessarabie (Traité de Bucarest de 1812). L’Arménie, le Daghestan et une partie de l’Azerbaïdjan sont annexés en 1828 au terme d’un conflit de quatre ans avec l’Empire perse (Traité de Turkmanchai). Au décès d’Alexandre (1825), des officiers réformistes, les décembristes, se soulèvent en vain pour demander une réforme de la monarchie. Cette tentative de soulèvement d’officiers issus de l’aristocratie va servir aussi de modèle à de nombreux intellectuels russes au cours du siècle suivant, inspirés par la philosophie de Hegel ou de Kropotkine. En 1829 l'Empire russe se fait céder par l'Empire ottoman les Bouches du Danube. Nicolas Ier bénéficie d’une bonne croissance économique, mais renforce l’appareil répressif. Il écrase violemment un soulèvement armé de la Pologne (1831). Le déclin de l’empire ottoman, qui attise les convoitises des puissances européennes, est à l’origine d’un conflit entre la Russie et les autres puissances européennes, Grande-Bretagne en tête: la guerre de Crimée. Défait à Sébastopol (1856), Alexandre II, le successeur de Nicolas, doit céder le sud de la Bessarabie avec les Bouches du Danube, et perd les droits de passage entre la mer Noire et la Méditerranée. Un dernier conflit victorieux avec l’Empire ottoman (1878), déclenché par l'insurrection bosniaque de 187614, lui permet de retrouver un accès au Danube et parachève la conquête du Caucase. Ce conflit inquiète cependant les investisseurs car la Turquie refuse de signer le protocole élaboré à Londres par les grandes puissances.
 

Défense de Sébastopol, Guerre de Crimée
La Russie obtient aussi la création dans les Balkans d'un royaume de Bulgarie, et la reconnaissance par les Ottomans de l'indépendance de la Serbie et de la Roumanie. Cet accroissement d'influence ravive l’hostilité du Royaume-Uni (Le Grand Jeu).
De nombreuses jacqueries contre l’aristocratie terrienne endettée et attachée de ce fait au système du servage, ont lieu durant cette période. L’industrie se développe surtout dans les mines et le textile mais reste très en retrait par rapport à l’Angleterre et à l’Allemagne (environ 600 000 ouvriers vers 1860). Une nouvelle classe de commerçants et de petits industriels - souvent d’anciens serfs libérés par rachat - apparaît, mais ses effectifs sont relativement peu nombreux.
L’enseignement se répand dans les classes les plus aisées et de nombreuses écoles supérieures sont fondées. La littérature russe connaît un premier épanouissement avec des écrivains majeurs comme Tourgueniev, Pouchkine ou Gogol qui témoignent des tourments de la société russe. Cet essor culturel s’étend également à l’architecture et à la musique (Glinka).
Tentatives de réforme[modifier | modifier le code]
Article connexe : Servage en Russie.
 

Alexandre II de Russie en 1880.
Alexandre II tente de tirer les leçons de la défaite de la guerre de Crimée. Le pays, qui s’étend désormais sur 12,5 millions de kilomètres carrés et compte 60 millions d’habitants, est handicapé par son fonctionnement archaïque. Des réformes structurelles sont mises en train par le tsar : la mesure la plus importante est l'abolition du servage de 1861 qui inclut l’attribution à l’ancien serf d’une terre, souvent trop petite pour le nourrir, au prix d’un endettement à long terme vis-à-vis de l’État. Des conseils locaux élus au suffrage censitaire – les Zemstvos – sont créés à compter de 1864 : dotés de pouvoir leur permettant de gérer les affaires locales et de construire routes, écoles et hôpitaux, ils peuvent lever des impôts pour les financer. Ce type de structure est étendu par la suite aux villes (douma urbaine). Enfin le code juridique introduit les procédures d’accusation et de défense et crée une justice théoriquement indépendante du pouvoir jusqu’à l’échelon du district. Le régime conserve malgré tout un caractère autocratique et fortement policier. Les réformes vont d’ailleurs attiser la violence de groupes d’intellectuels nihilistes et Alexandre finira par tomber sous leurs coups (1881). Sous son règne, l’empire a poursuivi son expansion coloniale en Asie centrale : après l’annexion des terres des kazakhs achevée en 1847, les trois khanats du territoire ouzbek (Kokand, Boukhara et Khiva) sont conquis au cours des trois décennies suivantes puis annexés ou placés sous protectorat (1876). Cette avancée place les limites de l’empire russe aux portes de l’empire britannique aux Indes. La tension (Grand Jeu) entre les deux pays va rester très vive jusqu’à ce qu’un accord soit trouvé en 1907 (convention anglo-russe). La Pologne se soulèvera sans succès en 1863.
Il est principalement connu pour ses réformes, notamment l'abolition du servage. Malgré les grandes réformes libérales mises en place, il est assassiné, le 13 mars 1881, lors d'un attentat organisé par le groupe anti-tsariste Narodnaïa Volia.
Industrialisation[modifier | modifier le code]
 

L'empereur Alexandre III de Russie par Ivan Kramskoï (1886).
Alexandre III, lorsqu’il monte sur le trône en 1881, mène en réaction à l’assassinat de son père une politique de contre-réformes. Les dispositions autoritaires sont maintenues ou renforcées : les partis politiques et les syndicats sont interdits, le droit de circulation est limité, la presse est censurée. Sur le plan économique l’industrie se développe rapidement grâce, entre autres, aux investissements étrangers et à la construction d’un réseau ferroviaire qui atteint 30 000 km en 1890. De nouvelles régions s’industrialisent (Ukraine) tandis que certaines renforcent leur caractère industriel comme la région de Saint-Pétersbourg et surtout celle de Moscou. Mais la main-d’œuvre abondante dégagée par l’abolition du servage et la croissance démographique ne trouve pas entièrement à s’employer dans l’industrie (3 millions d’ouvriers en 1913). De nombreux paysans viennent coloniser les terres vierges de l’empire situées dans le Sud et l’Est (vallée inférieure de la Volga, Oural, Sibérie) de l’empire. Le Transsibérien permet de désenclaver les immenses territoires de la Sibérie et facilite cette migration, tandis que le financement de l’industrialisation se fait principalement par les emprunts russes venus surtout de France.
Le premier tronçon du Transsibérien ouvre dès 1888 et Moscou émet quatre emprunts de 500 millions de francs-or. En 1904, la France compte 1,6 million de créanciers du réseau ferré, de l’État et des municipalités russes15, tandis que l’alliance franco-russe mise en place en 1892 tente de faire pièce à la Triplice.
L’agriculture a toujours un poids écrasant : en 1897 la Russie compte 97 millions de paysans pour une population totale de 127[réf. nécessaire] millions d’habitants. Ceux-ci ne possèdent généralement pas les terres qu’ils cultivent (25 % seront propriétaires en 1914). Le taux d’alphabétisation est très faible et la mortalité infantile est élevée (environ 180 pour 1000). L’excédent démographique est absorbé par les villes dont le nombre croît rapidement : à la veille de la Première Guerre mondiale, la population citadine dépasse les 25 millions d’habitants. La Russie continue d’accroître son aire d’influence : en Chine et en Corée elle se heurte aux intérêts japonais. La guerre russo-japonaise qui s’ensuit se termine par une défaite complète (1905 à Tsushima) : la modernisation du Japon a été sous-estimée et l’éloignement du champ de bataille a créé d’énormes contraintes logistiques.
La révolution de 1905[modifier | modifier le code]
Article connexe : Manifeste d'octobre.
 

Le dernier drapeau de l'Empire russe entre 1914 et 1917.
Cette défaite (bataille de Tsushima, 27 et 28 mai 1905), déclenche le premier soulèvement généralisé de la population russe contre le régime. La révolution russe de 1905 est d’abord un mouvement paysan qui touche essentiellement la région des terres noires. Les ouvriers se joignent au mouvement par la suite16. La loyauté des forces armées va sauver le régime. Nicolas II, qui est monté sur le trône en 1894, est obligé de donner des gages d’ouverture. Une assemblée (douma) élue est dotée de pouvoirs législatifs. Mais les élections de deux doumas successives donnent une large majorité à l’opposition. La loi électorale est alors modifiée pour obtenir une chambre des députés favorable au pouvoir.
L'évolution économique et sociale du pays avait fait monter les oppositions libérales, démocrates, socialistes et révolutionnaires au régime tsariste. La fusillade meurtrière du Dimanche Rouge à Saint-Pétersbourg mit le feu aux poudres. Le régime impérial survécut à cette première attaque d'envergure, mais le mécontentement grandit et l'opposition se radicalisa. La grève générale d'octobre 1905 réussit à faire céder le régime. Une constitution libérale fut octroyée ; mais dans les deux ans qui suivirent, la contre-attaque de Nicolas II réduisait à néant les espoirs soulevés par cette révolution.
La mutinerie du cuirassé Potemkine, immortalisée en 1925 par Le Cuirassé Potemkine, film de Sergueï Eisenstein, en est restée un symbole.
Première Guerre mondiale et révolution russe[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Révolution russe.
 

Lénine en 1920.
 

Photographie de Nicolas II de Russie.
La Russie entre en guerre contre l’Allemagne et l’Autriche-Hongrie en 1914 pour venir en aide à la Serbie, son alliée. L’Empire russe déclenche une offensive en Pologne orientale mais est sévèrement battue. Les troupes russes doivent abandonner la Pologne. Début 1917 éclatent des mouvements sociaux, suscités par le poids de la guerre sur l’économie, les pertes sur un front réduit à une stratégie défensive, l’instabilité des dirigeants et la défiance vis-à-vis du tsar. Le refus des troupes de réprimer les manifestations et la lassitude des classes dirigeantes obligent le tsar Nicolas II à abdiquer ; ainsi éclate la Révolution de Février 1917 et la Russie devient une république. Un gouvernement provisoire est alors constitué, présidé par Alexandre Kerensky. Tout en esquissant des réformes, celui-ci tente malgré tout de respecter les engagements de la Russie vis-à-vis de ses alliés en poursuivant la guerre. L’impopularité de cette dernière mesure est exploitée par le parti des bolcheviks qui, le 25 octobre 1917 (7 novembre 1917 dans le calendrier grégorien), renverse le gouvernement à Saint-Pétersbourg (alors capitale de la Russie) par les armes (Révolution d'Octobre). La paix est signée avec les Allemands (à Brest-Litovsk, en Biélorussie actuelle) au prix d’énormes concessions territoriales (Pologne, partie de l’Ukraine, pays Baltes, etc., soit environ 800 000 km2). Une guerre civile va opposer pendant trois ans les Russes blancs (républicains ou monarchistes), assistés par les puissances occidentales, aux bolcheviks. Après leur victoire, le 22 décembre 1922, les bolcheviks instaurent l’Union des républiques socialistes soviétiques ; la Russie devient une des républiques de l’Union (république socialiste fédérative soviétique de Russie).
Voir aussi : Front de l'Est (Première Guerre mondiale) - Fin du régime tsariste en Russie - Socialisme d'État
Entre les deux guerres[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Histoire de l'URSS sous Staline.
 

Victimes de la famine de 1921-1922.

Dès la prise du pouvoir, le nouveau régime tourne à la dictature réprimant toute opposition même au sein du parti bolchevik. L’ensemble des moyens de production industrielle est placé sous le contrôle de l’État. À la fin de la guerre civile en 1921, le pays est exsangue : la désorganisation des transports et les réquisitions agricoles déclenchent une famine qui fait un million de victimes autour de la Volga. Le mécontentement gagne et le régime doit assouplir son programme : c’est la NEP qui autorise une forme limitée d’économie privée. En quelques années, les productions agricole et industrielle se rétablissent. Lénine, mort en 1924, laisse sa « succession » ouverte. Staline va en quelques années se hisser au pouvoir en éliminant physiquement ses rivaux. Le plan de collectivisation est repris avec vigueur et les terres agricoles sont regroupées par la force au sein de grandes coopératives. Une nouvelle famine éclate, cette fois-ci majoritairement en Ukraine (1932-1933) et dans le Kouban. Le développement de l’économie est désormais planifié de façon centralisée et le pouvoir, qui se concentre à Moscou (redevenue capitale du pays en 1918), mène un vaste programme d’industrialisation (surtout dans le domaine de l’industrie lourde) à l’aide des plans quinquennaux. Le gouvernement incite les travailleurs au dépassement des normes de productivité (stakhanovisme) au nom de l’avenir radieux. La machine de propagande communiste fonctionne à plein régime. En même temps, Staline mène une politique répressive qui envoie au goulag ou à la mort plusieurs millions de personnes avant le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, ce qui ne l’empêche pas d’instaurer un véritable culte de personnalité. C’est la montée du stalinisme.
Voir aussi : stalinisme
Seconde Guerre mondiale[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Front de l'Est (Seconde Guerre mondiale) et Chronologie de la Seconde Guerre mondiale.
 

Siège de Léningrad, au cours duquel 1 million de civils sont morts de faim.
 

Mariya Dolina, pilote de bombardier, sera érigée héroïne de l'Union soviétique. (photo de 1944).
Le Pacte germano-soviétique, signé le 23 août 1939, pacte de non-agression entre l'Allemagne nazie et l'Union soviétique contient des protocoles secrets établissant les modalités de partage de la Finlande, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, la Pologne et la Roumanie entre le Reich et l'Union Soviétique. La Pologne est ainsi partagée en deux en septembre 1939. De même, Staline annexe les trois États baltes et force la Roumanie à lui céder la Bessarabie et les régions moldaves. Ces protocoles sont mis en œuvre sans difficulté véritable, sauf en ce qui concerne la Finlande (qui doit être placée sous influence soviétique), où se déroule la guerre d'Hiver. Ainsi, l'Union soviétique et l'Allemagne nazie se partagent une partie de l'Europe, sans que cela ne déclenche de réaction notoire de la part de la France et de la Grande-Bretagne.
Staline, qui a signé avant le début de la Seconde Guerre mondiale un pacte de non-agression avec Hitler comprenant une clause de partage de la Pologne et des Pays baltes, est attaqué par l'Allemagne en juin 1941 (opération Barbarossa). L’Armée rouge sous-équipée et désorganisée par les purges staliniennes recule en essuyant des pertes qui se chiffrent en millions. L’avancée allemande est bloquée devant Stalingrad en janvier 1943, puis repoussée vers l’ouest, notamment à la suite de la bataille de Koursk opposant du 5 juillet au 23 août 1943 les forces allemandes aux forces soviétiques sur un immense saillant de 23 000 km2 situé au Sud-Ouest de la Russie, à la limite de l'Ukraine, entre Orel au nord et Belgorod au sud. C'est l'une des batailles qui ont déterminé l’issue de la Seconde Guerre mondiale en Europe. Les généraux soviétiques reprennent progressivement l’initiative et l’Armée rouge, renforcée par des livraisons d’armes alliées, reconquiert les territoires perdus, libère les pays de l’Europe orientale puis rentre victorieuse dans Berlin (mai 1945), au prix d'un terrible bilan de 20 à 30 millions de victimes (dont presque la moitié de civils). Staline et ses alliés occidentaux ont conclu un accord sur un partage de l’Europe en zones d’influence qui entérine le rôle joué par l’URSS dans le conflit (conférence de Yalta). Les pays d’Europe orientale et l’Allemagne de l’Est se voient bientôt imposer un régime socialiste piloté par l’URSS.
L’URSS, une puissance mondiale[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Union des républiques socialistes soviétiques.
 

Le premier homme dans l'espace, Youri Gagarine, en visite à Malmö, Suède, 1964.
 

Spoutnik 1, le premier satellite artificiel de la Terre, lancé par l'URSS.
La guerre a saigné l’URSS (plus de 20 millions de victimes dont une majorité de civils) et détruit une bonne partie de ses installations industrielles et de ses villes. L’immédiat après-guerre est une période de reconstruction. Le pays retrouve son niveau de production industrielle d’avant-guerre puis le double en 1952. L’industrie nucléaire se développe, avec la création du complexe nucléaire Maïak. L’URSS effectue son premier essai nucléaire en 1949, accédant ainsi au rang de seconde puissance nucléaire mondiale.
Dans le même temps, le culte de la personnalité est porté à son comble par Staline. Peu après le décès de celui-ci en 1953, Nikita Khrouchtchev accède au pouvoir (1953) et dénonce les excès de son prédécesseur. Sur le plan intérieur commence une période de relative prospérité ; les droits des citoyens sont mieux respectés, c'est le début d'une certaine libéralisation. L'URSS stupéfie le monde par son avance dans le domaine spatial en mettant en orbite le premier Spoutnik et en y envoyant Youri Gagarine, premier homme dans l’espace. Sur le plan international, l’URSS élargit son influence à de nombreux pays du tiers monde et parvient par des investissements massifs dans l’armement à faire jeu égal avec les États-Unis, notamment dans le domaine nucléaire et des missiles balistiques. Cette période de guerre froide se traduit par de nombreux conflits ou tensions un peu partout dans le monde entre les deux superpuissances et leurs alliés. La crise de Cuba en 1962 manque de dégénérer en un conflit nucléaire. L’accession de Léonid Brejnev au pouvoir (1964) se traduit par une relative détente entre les deux grands (conférence d’Helsinki) mais également, sur le plan intérieur, par une réduction des tentatives de réforme qui n’avaient pas réussi à son prédécesseur (Programme des terres vierges entre autres). L’écart entre le niveau de vie des Soviétiques et celui des habitants des pays occidentaux s’accroît. La tension entre les deux superpuissances reprend à compter de 1979 à la suite de l’invasion de l’Afghanistan et de l’arrivée de Ronald Reagan à la tête des États-Unis en 1980.
Voir aussi : Chronologie de l'URSS - Guerre froide
La fin de l’URSS[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Perestroïka.
 

Boris Eltsine sur un char pendant le putsch de Moscou en 1991.
Mikhaïl Gorbatchev arrive au pouvoir en 1985 en prenant la tête du PCUS avec la volonté de réformer le régime pour combattre la stagnation économique et les reliquats du stalinisme, mais ses réformes donnent des résultats plutôt mitigés. La perestroïka (restructuration économique) n’a pas atteint les objectifs escomptés ayant aggravé les pénuries de biens de consommation et les inégalités sociales entrainant un mécontentement populaire, tandis qu’une démocratisation du régime, amorcée avec la glasnost (transparence), déclenche des conflits inter-ethniques et la montée des nationalismes, mal perçus par les Russes.
En 1989, pour la première fois depuis le début de l’ère soviétique, des élections libres ont lieu, les partis politiques sont autorisés en 1990. Cette ouverture est surtout l’occasion pour les peuples des différentes nationalités composant l’URSS de manifester leurs souhaits de souveraineté. Vers 1991, un véritable dualisme du pouvoir s’installe au Kremlin - la puissance montante des structures étatiques russes libérées de la tutelle du PCUS, avec Boris Eltsine en tête, face aux organes du pouvoir soviétique et communiste, archaïque et conservateur, essayant en vain de freiner les réformes gorbatcheviennes et de préserver le système soviétique. Un coup d'État en août 1991 mené par les conservateurs échoue et accélère la fin de l'Union.
 

Mikhaïl Gorbatchev.
Le 21 décembre 1991, le PCUS est dissous par Mikhaïl Gorbatchev et l’URSS s’effondre : les républiques qui la constituaient prennent leur indépendance, le CAEM (Conseil d'assistance économique mutuelle) créé en 1949 et le Pacte de Varsovie (1955) ne sont plus. La Russie, qui en constitue le noyau historique, reprend de l’ancienne grande puissance mondiale les trois quarts de son territoire, plus de la moitié de sa population, les deux tiers de son industrie et la moitié de sa production agricole. Principale héritière de l’URSS, elle occupe désormais sa place dans les institutions internationales, dont le siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies, mais assume également le passif financier de l’ancienne URSS. Une union politique et économique, la CEI, est fondée en 1991 pour tenter de maintenir des liens privilégiés entre les pays issus de l’URSS.
Bien que la Russie, dirigée par Boris Eltsine à partir de 1991, soit l'héritière de l'Union soviétique, elle ne peut endosser le rôle de superpuissance. La fédération de Russie est confrontée à de nombreux problèmes internes, parmi lesquels l'élaboration laborieuse d'un système politique démocratique et une guerre de sécession en Tchétchénie, et laisse la grande politique mondiale aux Américains et à leurs alliés.
Voir aussi : Union des républiques socialistes soviétiques – Putsch de Moscou – Communauté des États indépendants
Effondrement, puis redressement économique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Géostratégie de la Russie.
 

Moskva-City, un quartier d'affaires en pleine expansion.
Eltsine, le premier président de la Russie postsoviétique, donne une inflexion libérale au nouveau régime. La société russe, qui a dû abandonner le socialisme, est profondément bouleversée. Quelques oligarques construisent des fortunes. Mais le déclin de l’outil économique, l’affaiblissement de l’État fédéral provoquent une chute catastrophique du niveau de vie des Russes.
La thérapie de choc[modifier | modifier le code]

[afficher]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2017).  
La transition vers l'économie de marché est alors apparue inéluctable pour la fédération russe née fin 1991. Deux approches économistes s'opposaient vis-à-vis des modalités de cette transition vers le capitalisme.
D'une part, les partisans d'une thérapie de choc, qui prônaient la libéralisation rapide des prix et du commerce, des programmes de stabilisation de l'inflation et des privatisations massives. Cette école est menée par le professeur Jeffrey Sachs.
D'autre part, les institutionnalistes ou « gradualistes », prônant une transition plus progressive. Pour eux, la Russie doit donc reconstruire son système juridique (pour permettre aux entreprises de négocier leurs contrats) et ses structures de régulation (pour assurer le bon fonctionnement du système financier, par exemple).Pour les gradualistes, les privatisations ne sont pas une fin en soi mais avant tout une façon de stimuler la concurrence, l’innovation et la productivité. Il faut être très prudent et libéraliser l'économie, privatiser le secteur public, qu'à mesure que les institutions nécessaires au bon fonctionnement du marché se développeraient.
Appuyés par les instances internationales (FMI, BERD, etc.), les partisans de la « thérapie de choc » (Jeffrey Sachs) l'emportèrent et conseillèrent le gouvernement russe.
À partir de 1992, la Russie privatisa massivement, la thérapie de choc étant mise en œuvre de façon complète à partir de 1994 : à cette époque, plus de 50 % du secteur public (112 625 entreprises d'État) avaient été privatisées. Au niveau économique, la planification dirigiste et centralisée de l’économie est ainsi abandonnée sans transition au profit d’un mode de fonctionnement s’inspirant des thèses libérales des économistes de l’école de Chicago. Les moyens de production ont été en grande partie privatisés, dans des conditions souvent obscures.
Transition vers l'économie de marché[modifier | modifier le code]
La transition rapide vers une économie de marché capitaliste provoque au cours des années 1990 un effondrement total de l’économie. Le PIB est divisé par deux en quelques années, et une crise financière majeure en 1998, plonge une grande partie de la population dans de graves difficultés (exceptée une infime minorité de nouveaux riches, surnommés « nouveaux Russes »). La privatisation assortie de l’ouverture des marchés des capitaux facilite la ruée des capitaux hors du pays.
Si l'on prend le seuil de pauvreté de 2 $ par jour, 23,8 % de la population vit désormais dans la pauvreté sous le nouveau régime capitaliste, contre seulement 2 % en 1989 sous le régime communiste17. Le chômage, qui s'élevait à moins de 0,1 % de la population active au début des années 1990, a grimpé à 0,8 % en 1992 et jusqu'à 7,5 % en 1994, quatre fois plus vite qu'en Biélorussie (0,5 % en 1992 et 2,1 % en 1994), qui a elle adopté une méthode plus graduelle de libéralisation.
Pour le prix Nobel d'économie Joseph Stiglitz, la thérapie de choc a été une grave erreur. Dans son livre, La Grande Désillusion il écrit ainsi : « Les privatisations ont été réalisées avant d’avoir mis en place le cadre juridique et institutionnel nécessaire. L’argument du FMI était que des droits de propriété sont essentiels pour l’efficacité d’une économie. Mais rien ne s’est déroulé selon ce scénario. Les privatisations ont accru les possibilités de pillage et les raisons de piller au lieu de réinvestir dans l’avenir du pays. L’absence de lois assurant une bonne gouvernance d’entreprise a incité ceux qui parvenaient à prendre le contrôle d’une firme à voler les actionnaires, en pillant les actifs des entreprises. »
Lorsque la présidence de Boris Eltsine touche à sa fin, l’économie russe est au plus bas. Le PIB a baissé de 7,5 % par an en moyenne entre 1990 et 1998, à une époque où la Chine, autre pays en transition, connaissait un taux de croissance annuel moyen de 10 %.
Élections[modifier | modifier le code]
De plus, l’armée est tenue en échec dans le conflit qui l’oppose aux séparatistes islamistes en Tchétchénie. Les élections de 1993 se traduisent par une montée du courant nationaliste (22,92 % des votes vont au Parti libéral-démocrate de Russie de Vladimir Jirinovski, contre 7,81 % en juin 1991) et le maintien d’un vote communiste important (12,40 % des votes, contre 16,85 % en juin 1991). Une nouvelle constitution, adoptée en décembre 1993 après une grave crise constitutionnelle et la mise au pas du Congrès des députés du peuple à l'aide de l'armée, donne un tour plus présidentiel au régime. La période est également caractérisée par de grands mouvements de population entre les États composant l’URSS (population russe des États voisins se repliant en Russie, émigration des Russes de religion juive ou d’origine allemande, fuite des cerveaux) et au sein même de la Russie (abandon des campagnes et des zones les plus éloignées en Sibérie). Le désordre économique et politique se prolonge jusqu’en 1998 date à laquelle le système financier russe s’effondre : entre 1990 et 1998 le PIB aura chuté de 45 %.
 

L'actuel président de la fédération, Vladimir Poutine en compagnie du président du gouvernement Dmitri Medvedev (2008).
Vladimir Poutine, porté au pouvoir en 2000, se donne pour objectif de rétablir le fonctionnement de l’État et de l’économie par le biais d’un régime présidentiel fort. Le nouveau président bénéficie de l’envolée du cours des matières premières, dont la Russie est le plus grand producteur. Il lance des réformes structurelles visant entre autres à rétablir la « verticale des pouvoirs ». Des mesures ont été prises contre la fraude fiscale, ce qui s’est traduit par l’arrestation de certains oligarques. Depuis 2000, la Russie connaît une croissance forte (augmentation du PIB de 7 % en moyenne) étroitement liée à la montée des prix des matières premières et plus particulièrement du pétrole et du gaz. L'afflux de revenus qui en découle permet le développement du secteur tertiaire (banque, assurance, distribution) et la croissance de la consommation intérieure. Vladimir Poutine tente de redonner à la Russie un rôle de premier plan sur la scène internationale en profitant, entre autres, des déboires américains en Irak, et de renouer des liens privilégiés avec les anciennes républiques composant l’URSS en maniant alternativement la manière forte (Biélorussie, Ukraine) et une approche plus diplomatique. Son successeur, Dmitri Medvedev, élu en mars 2008, est plus libéral, mais continue d'appliquer la politique générale de Poutine. Par ailleurs, la guerre d'Ossétie en 2008 étend l'influence russe dans le Caucase, en particulier en Abkhazie et en Ossétie du Sud. Vladimir Poutine lui succède à nouveau après l'élection présidentielle de mars 2012.
En 2014, à la suite de la crise de Crimée, le gouvernement de Vladimir Poutine est critiqué par les autres pays du G8 qui suspendent son adhésion au groupe, reformant ainsi temporairement le G7.
Articles connexes : Communauté des États indépendants, Organisation du traité de sécurité collective, Communauté économique eurasiatique, Communauté économique centre-asiatique, Organisation de coopération centre-asiatique et Union de la Russie et de la Biélorussie.
Politique[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Politique en Russie.
 

Bill Clinton et Boris Eltsine, le 13 janvier 1994.
La Constitution de 1993, adoptée à la suite de la crise constitutionnelle de 1993 qui avait opposé le président Boris Eltsine à l’Assemblée et n’avait pu être résolue que par l’intervention des chars, définit la Russie comme une fédération et une république présidentielle dans laquelle le président, en tant que chef de l’État, dirige la Nation et le président du gouvernement dirige le gouvernement. Le pouvoir exécutif est exercé par le chef du gouvernement.
Le président est élu au suffrage universel pour une période de six ans depuis 2008. Son mandat est renouvelable une seule fois. La dernière élection présidentielle a eu lieu le 4 mars 2012.
Le pouvoir législatif est représenté par l'Assemblée fédérale composée de :
la Douma d'État (Государственная Дyмa) : assemblée de 450 députés élus au suffrage universel direct pour 5 ans. La Douma est présidée par Viatcheslav Volodine (depuis 2016) ;
le Conseil de la Fédération (Совет Федерации), formé de 170 représentants des 85 sujets de la fédération de Russie, appelés souvent « sénateurs » (voir Subdivisions). Le Conseil de la Fédération est présidé par Valentina Matvienko (depuis septembre 2011).
La constitution russe garantit l’égalité de tous les citoyens devant la loi et, l’indépendance des juges. Les procès doivent être publics et le droit de la défense est garanti aux accusés.
Selon la loi fédérale, le dirigeant d'un sujet de la fédération de Russie est élu soit par les citoyens de la fédération de Russie résidant dans ce sujet sur la base du suffrage universel, égal et direct, au scrutin secret, soit par les députés de l'organe législatif de ce sujet sur la proposition du président de la fédération de Russie, qui a aussi le droit de destituer le dirigeant d'un sujet de la fédération de Russie et d'en désigner un par intérim (jusqu'aux élections prochaines dans ce sujet de la fédération de Russie).
Les principaux partis sont le parti progouvernemental « Russie unie » (238 sièges à la Douma aux élections de 2011), le Parti communiste de la fédération de Russie (92 sièges), Russie juste (64 sièges), et le Parti libéral-démocrate de Russie (56 sièges). La majorité des trois quarts est nécessaire à la destitution du chef de l’État.
Le président de la Russie est Vladimir Poutine (élu le 4 mars 2012).
Voir aussi : Union de la Russie et de la Biélorussie
Défense et géostratégie de la Russie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Forces armées de la fédération de Russie.
 

La Russie a reconnu l'indépendance des républiques sécessionnistes de la Transnistrie, de la Crimée (intégrée), de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie. 
     Russie
     Anciennes républiques socialistes soviétiques
     Territoires post-soviétiques ayant déclaré leur indépendance et reconnus par la Russie
     Territoires post-soviétiques ayant déclaré leur indépendance et reconnus uniquement par des territoires devenus indépendants, eux-mêmes reconnus par la Russie
 

Les vozdouchno-dessantnye voïska ou VDV (en russe : Воздушно-десантные войска, en abrégé ВДВ, « troupes aéroportées ») en manœuvre au Kazakhstan.
L’actuelle armée russe, formée en 1992, est l’héritière de l’ancienne Armée rouge qui fut l'Armée soviétique de 1922 à 1991, année de la dislocation de l’URSS. Elle a hérité de l’armement et de l’équipement de l’armée soviétique située sur le territoire russe, ainsi que de la totalité de l’arsenal nucléaire soviétique qui lui a été transféré par le Kazakhstan, l’Ukraine et la Biélorussie.
 

Évolution du stock d'armes nucléaires.
La Russie est l’un des cinq pays reconnus officiellement par le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) comme possédant l’arme nucléaire. Elle possède d'ailleurs le plus vaste arsenal nucléaire au monde avec plus de 16 000 têtes nucléaires18 dont 3 500 sont opérationnelles. Au cours de son histoire, l’URSS aura produit quelque 50 000 têtes nucléaires.
Après la chute de l’URSS, malgré la baisse des effectifs et du budget, l’armée russe reste une armée de premier plan à l’échelle mondiale.
La Russie est en tête des exportations d’armes avec un excédent de 7 à 8 milliard de dollars américains, émanant de son secteur de l'armement. Les principaux clients de la Russie sont l’Inde et la Chine en tête, puis notamment l’Iran, le Venezuela et l’Algérie19,20.
La Russie doit se protéger contre diverses « menaces » : indépendantistes au sein de la Russie, rivalités avec ses voisins de l'Ouest, d'Asie Mineure, du Japon, de Mongolie et de Chine. Elle surveille de près les détroits turcs pour accéder à la Méditerranée, le « verrou » danois pour accéder à l'océan Atlantique et à l'Est, le « verrou » japonais pour l'océan Pacifique, et l'Arctique notamment pour le pétrole21.
Effectifs : 1 140 000 militaires et 2 000 000 réservistes
Budget : 70 milliards de $ (2008)22
Articles détaillés : Géostratégie de la Russie, Communauté des États indépendants, Organisation du traité de sécurité collective, Communauté économique eurasienne, Organisation de coopération centre-asiatique et Union de la Russie et de la Biélorussie.
Voir aussi : Armée impériale russe, Armée rouge, Marine soviétique, Spetsnaz, Marine russe, VVS, Relations entre la Russie et l'Union européenne.
Économie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Économie de la Russie.
 

Station-service Rosneft. La Russie est le plus grand exportateur de gaz naturel et de produits pétroliers[réf. nécessaire].
De l’égalité initiale, en l’an 1000, avec l’Europe, le PIB par habitant russe n'a cessé de fléchir. Les Mongols rassemblés sous Gengis Khan ruinent son économie au XIIIe siècle. Les tsars fondent un empire fondé sur la puissance militaire et le féodalisme mais ne peuvent « rattraper » le retard pris sur l’Europe. Les efforts entrepris par Moscou ont permis à l’époque soviétique quelques rebonds au XXe siècle, vite retombés lors de la dislocation de l’URSS, le PIB par habitant russe n'atteignant que 50 % du PIB franco-allemand et 40 % du PIB américain au début du XXIe siècle23. De son passé soviétique, la Russie a hérité d’une industrie métallurgique lourde puissante et concurrentielle, d’un savoir-faire pointu dans les domaines de l’aéronautique, de l’armement et de l’énergie.
La Russie fait partie des pays économiquement développés : PIB de 2 056 milliards de $ en 2010 (nominatif), 2 097 milliards de $ (en parité de pouvoir d'achat24, 7e rang en 2007). Son économie est marquée par le poids des industries extractives : gaz naturel (1er producteur et exportateur mondial), pétrole (1er producteur)25, charbon (6e pays producteur), métaux non ferreux.
L’agriculture, longtemps handicapée par la collectivisation des exploitations agricoles sous le régime soviétique, malgré le labourage des terres vierges dans les années 1970, composant avec un environnement naturel globalement peu favorable et immense, est structurellement déficitaire (déficit en valeur de 10 milliards de $). Mais la Russie peut être considérée comme une puissance agricole forte - la Russie est le premier producteur mondial d’orge, de framboise, de groseille. Elle est aussi un gros producteur de betterave, de blé et de pomme de terre.
 

Moscou, le nouveau quartier des affaires Moskva-City.
La répartition du PIB (secteur primaire 7 % - secondaire 37 % - tertiaire 56 %) reflète la montée en puissance des services.
Le fonctionnement de l’économie russe a subi des transformations radicales après les réformes entamées par Gorbatchev dans la 2e moitié des années 1980 (perestroïka), caractérisées par le passage d’une économie planifiée (dont l’ensemble des moyens de production étaient contrôlés par l’État) à un mode de fonctionnement basé sur l’économie de marché.
Ce processus de transformation est à l’origine d’une crise économique profonde, culminant avec la crise financière en 1998, dont la Russie s’est progressivement relevée depuis : le PIB a retrouvé en 2007 son niveau de 1990. L’évolution du prix des matières premières a grandement favorisé la reprise économique amorcée en 1998. Avec une croissance du PIB supérieure à 6 % en moyenne depuis cette date, l’État russe a pu régler par anticipation les emprunts contractés au plus fort de la crise financière et ramener la dette publique à 8 % fin 2007.
L’inflation est désormais contenue (6,1 % en 2011 contre 36,5 % en 1999). La Russie s’est constituée la troisième réserve de change du monde (504 milliards de $ en février 2012) grâce à une balance des paiements excédentaire de 10 % du PIB durant cette période. Le budget de l’État, régulièrement excédentaire grâce à une gestion prudente de la manne financière constituée par des rentrées fiscales plus efficaces et au prix assez élevé des hydrocarbures, a permis la constitution en 2004 d’un fonds de stabilisation qui se montait à 130 milliards de $ en septembre 2007. L’État russe a retrouvé des moyens financiers permettant de lancer des projets d’envergure (infrastructures, soutien à l’investissement). Des secteurs importants de l’industrie russe sont, depuis la libéralisation de l’économie, confrontés à la concurrence des entreprises étrangères : celle-ci n’est freinée que dans des domaines jugés stratégiques (construction automobile, ressources minières et énergétiques, industrie de l’armement). La Russie reste le premier exportateur mondial d’armes (avions de chasse, sous-marins, etc.). Mal préparée, l’industrie légère russe a vu ses parts de marché fondre sur le marché national. Le phénomène touche également des industries de pointe comme la construction aéronautique. Les exportations sont désormais en grande partie composées de produits à faible valeur ajoutée (hydrocarbures et métaux représentaient en 2005 82 % des exportations en volume et non en valeur26). La croissance de cette économie peu diversifiée est très sensible aux évolutions du prix des matières premières.
Le PIB par habitant s’élevait en 2007 à 12 200 $ et le taux de chômage à 6,6 % (2006). Mais ce PIB est très inégalement réparti. La libéralisation de l’économie a accentué un phénomène qu’avait jusqu’à présent contrebalancé le régime socialiste. La richesse s’est plutôt concentrée au cours de la décennie dans quelques régions favorisées : les deux métropoles de Moscou et Saint-Pétersbourg, les régions sibériennes où sont situées les gisements d’hydrocarbures et quelques régions industrielles (Tatarstan, Iekaterinbourg, Samara, etc.). La ville de Moscou concentre à elle seule 22 % du PIB russe27.
Agriculture[modifier | modifier le code]
 

Champ céréalier dans la plaine de Rostov-sur-le-Don.
Article détaillé : Agriculture en Russie.
Les statistiques officielles de la fédération de Russie reconnaissent trois formes d’exploitations agricoles. Les organisations agricoles, les fermes privées et les lopins de terre. La culture du blé et des pommes de terre en représente une large part. La Russie est cinquième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis, car elle a très fortement augmenté ses récoltes entre 2012 et 2016.
L’élevage porcin et de volaille est également très répandu. En revanche, l’élevage de bovins est essentiellement destiné à la production laitière[réf. nécessaire]. La betterave sucrière est également une réussite du secteur agricole. Sur les six premières années de la décennie 2010, le pays a confirmé sa huitième place au palmarès des grands producteurs mondiaux de sucre28, grâce à une progression de près d'un cinquième des volumes de betterave récoltés.
Les conditions climatiques de la Russie ne lui permettent une mise en culture de ses terres que sur une période relativement courte (environ sept mois de l’année). La dimension de sa surface agricole utile et le facteur climatique permettent sans doute d’expliquer que son agriculture est plutôt extensive qu’intensive.
Les variations paysagères et structurales de l'espace agricole russe se fait largement suivant un gradient nord-sud définit essentiellement par le climat. Cette variation régionale est visible par le degré de mise en culture du territoire, par la densité de population et par la taille des bourgs.
L'adaptation de la Russie à l'économie de marché et la fin de l'exploitation agricole uniquement par les kolkhozes provoque un exode rural auquel les autorités tentent de faire face.
Énergie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Énergie en Russie.
 

Principaux gazoducs existants et en projet approvisionnant l'Europe en gaz russe.
La Russie est riche en ressources énergétiques. Elle possède les plus grandes réserves de gaz naturel du monde (32 % des réserves prouvées, 23 % des réserves probables), ainsi que les deuxièmes plus grandes réserves de charbon (10 % des réserves prouvées, 14 % des réserves probables), les huitièmes pour le pétrole (12 % des réserves prouvées, 42 % des réserves probables), et 8 % des réserves prouvées d'uranium29.
La production d'énergie de la Russie atteignait en 201130 un total de 1,31 milliard de Tep, dont 42 % pour le gaz naturel, 39 % pour le pétrole, 14 % pour le charbon ; le nucléaire (3,5 %) et les énergies renouvelables pèsent peu à côté de ces mastodontes, bien que la Russie compte plusieurs centrales hydroélectriques et nucléaires parmi les plus puissantes du monde.
La Russie était en 2012 le 2e producteur de pétrole et de gaz naturel du monde, 6e pour le charbon, 3e producteur d'électricité nucléaire en 2011 et 5e pour l'hydroélectricité31.
Une part importante (45,6 %) de cette énorme production est exportée : 48 % du pétrole, 30 % du gaz naturel et 45 % du charbon ; la Russie était en 2011 le 2e exportateur de pétrole du monde et en 2012 le 1er exportateur de gaz naturel et le 4e de charbon30.
La consommation d'énergie de la Russie est très élevée : 5,15 Tep par habitant en 2011 (France : 3,88) et les émissions de gaz à effet de serre de la Russie étaient de 11,65 tonnes de CO2 par habitant (France : 5,04 tCO2/hab ; États-Unis : 16,94 tCO2/hab ; Chine : 5,92 tCO2/hab)31.

Transports[modifier | modifier le code]
Transport ferroviaire[modifier | modifier le code]
 

Réseaux ferrés les plus importants de Russie.
Articles détaillés : Transport ferroviaire en Russie et Liste de gares en Russie.
La compagnie des chemins de fer russes (RJD) connecte toutes les villes importantes de Russie. Le Transsibérien est le plus célèbre des trains russes. Le train rapide Allegro relie Helsinki à Saint-Pétersbourg depuis 2010. Le réseau ferroviaire régional se nomme « Elektritschka ».
Voie ferrée Turkestan - Siberie ou Turksib :
Le Tursib relie Tachkent à Novossibirsk et met ainsi en relation le Transcaspien et le Transsibérien. La voie ferrée part de Tachkent, en Ouzbékistan, d'où elle se sépare du chemin de fer Transcaspien. Elle se dirige ensuite vers le nord-est et traverse les villes de Chimkent, Taraz, Bichkek et atteint Almaty. De là, le Turksib se dirige vers le nord et franchit la frontière russe, puis passe à Barnaoul et arrive à Novossibirsk, où il rejoint le Transsibérien.
Routes et autoroutes[modifier | modifier le code]
 

Prisonniers sur la « Kolyma », dans les années 1930.
Articles détaillés : Liste des autoroutes de Russie et Liste des principales routes de l'ex-URSS.
Route des os, R504 (autoroute russe) :
Est une route de Russie orientale qui relie Magadan et Iakoutsk. Elle est longue de 2 032 km et fut construite sous Staline et sous la direction du Dalstroï. La route est considérée comme le témoin d'une époque, et tire son nom du fait que les os des prisonniers morts durant la construction lui furent incorporés.
Route Amour-Iakoutsk, A360 (autoroute russe) ;
Route fédérale de la république de Sakha (Iakoutie), en Russie, reliant Iakoutsk à Skovorodino, ville située au sud de la Sibérie, près du fleuve Amour, et gare de chemin de fer sur le Transsibérien.
Route de Crimée, M2 (autoroute russe) :
Cet axe routier fut inauguré en 1950. Il part de la ceinture périphérique MKAD de Moscou en direction du sud-ouest vers Toula, Orel, Koursk et Belgorod. Sa longueur est de 720 kilomètres. La M2 est en grande partie de type autoroutier.
Voies maritimes[modifier | modifier le code]
La voie navigable Volga-Baltique relie la Volga à la mer Baltique :
Ensemble de cours d'eau, de lacs et de canaux du nord-ouest de la Russie, qui relie la Volga à la mer Baltique. Sa longueur totale, de Tcherepovets au lac Onega est de 368 km. Réalisé au début du xixe siècle, le système a été reconstruit dans les années 1960 afin d’accueillir des bateaux de plus fort tonnage.

Croisière le long du Ienisseï :
Sur une carte, ce n'est qu'une fine cicatrice bleutée au milieu de la Sibérie orientale. En réalité, la largeur du fleuve est par endroits si importante que l'on croit être au bord de la mer. Le Ienisseï prend sa source dans l'ouest de la Mongolie et se jette, 4 000 km plus loin, dans la mer de Kara. De nombreuses agences de voyages basées à Krasnoïarsk proposent des croisières ralliant Doudinka, 2 000 km plus au nord. Tous les ports ponctuant le Ienisseï ont été construits par les prisonniers des camps. Il s'agissait d'organiser le flottage du bois, principale ressource de la région. Aujourd'hui les échanges commerciaux se font par la mer, en brise-glace, et le fleuve est laissé à l'abandon : paysages, rencontre des peuples autochtones, communautés de Vieux-croyants, anciens bagnards... C'est toute l'histoire de la Sibérie qui se lit le long du fleuve.
La voie navigable de la Dvina septentrionale :
Le fleuve est navigable de bout en bout, mais il est gelé de décembre à avril ; il est utilisé de manière intensive pour le transport du bois par flottage. Le canal de la Dvina septentrionale le relie à la Volga qui se jette dans la mer Caspienne et par un autre canal il est relié à la mer Noire. Un autre canal permet aux bateaux naviguant sur la Dvina septentrionale d'atteindre le golfe de Finlande en passant par les lacs Ladoga et Onega. Grâce à la Dvina, la mer Blanche est reliée à la fois à la mer du Nord et à la mer Méditerranée. La Dvina septentrionale est une voie de communication importante de la Russie du nord.
Passage du Nord-Est :

C'est le plus court chemin de l'Europe à l'Asie. On le sait depuis 1648, année durant laquelle un navigateur cosaque, Simon Dejnev, identifie la voie et franchit, le premier, le détroit de Béring. Il n'est navigable qu'en été. Mais des chenaux de navigation sont ouverts par de puissants brise-glace nucléaires russes pour étendre au maximum la période de navigation sur cette voie stratégique.
Canal Don-Volga :
Le canal forme un élément du Réseau unifié en eau profonde de la Russie d'Europe. Le canal Lénine, la Volga et le Don forment ensemble la voie la plus directe reliant la mer Caspienne à la mer d'Azov, et donc la mer Noire et les océans.
Navigation sur l'Ob :

L'Ob est une voie de communication majeure pour la Sibérie occidentale même s'il n'est navigable que 190 jours par an en moyenne dans son cours supérieur et environ 150 jours dans son cours inférieur. Une bonne partie des marchandises transportées sur le fleuve transite ensuite par la route maritime du nord à travers l'Arctique. Le transport fluvial agit en complémentarité avec le Transsibérien qui assure les liaisons est-ouest entre les grands bassins sibériens, bassin agricole d'Omsk sur l'Irtych et le bassin charbonnier du Kouzbass sur le Tom. Le grand axe ferroviaire franchit l'Irtych à Omsk et l'Ob à Novossibirsk, le Turksib, qui lie l'Asie centrale à la Sibérie, aboutit dans cette dernière ville après avoir traversé l'Ob supérieur à Barnaoul. À la fin du XIXe siècle, un ensemble de canaux qui utilisait la rivière Ket a été construit pour mettre en communication le fleuve avec l'Ienisseï, mais il a depuis été abandonné car n'étant pas compétitif par rapport au transport ferroviaire.
Espace aérien[modifier | modifier le code]
Articles connexes : Plate-forme de correspondance aéroportuaire et Espace aérien.
 

Airbus A330 de la compagnie Aeroflot.
Principales plates-formes de correspondances :
Moscou, ville desservie par deux plates-formes, l'aéroport de Moscou-Cheremetievo pour Aeroflot, et l'aéroport de Moscou-Domodedovo qui est le plus grand aéroport de Russie en nombre de passagers et de fret, légèrement devant l'autre grand aéroport de Moscou, l'aéroport international Cheremetievo, avec 20 430 000 passagers en 2008, puis la compagnie Transaero (licence d'exploitation retirée en octobre 2015) et S7 Airlines qui est la première sur le marché intérieur.
Saint-Pétersbourg, la ville est desservie par deux aéroports situés à environ douze kilomètres au sud du centre-ville. Après Moscou il s'agit de la deuxième plate-forme aéroportuaire de Russie avec 6 millions de passagers en 2007. 
l'aéroport international Pulkovo II pour les vols internationaux. De nombreuses compagnies desservent Saint-Pétersbourg, dont la compagnie aérienne Pulkovo Aviation.
l'aéroport Pulkovo I pour les vols intérieurs.
 

Localisation de Vladivostok en Extrême-Orient russe, juste au nord de l'île Rousski (en rouge).
Vladivostok, importante plateforme aéroportuaire de l'Extrême-Orient russe. L'Aéroport international de Vladivostok est un aéroport intérieur et international desservant la ville de Vladivostok, ville et port de Russie, et capitale administrative du kraï du Primorie. La ville est située à proximité de la Chine et de la Corée du Nord et baignée par la mer du Japon.
Compagnies aériennes :
UTair, basée à l'aéroport de Tioumen, compagnie aérienne exploitant tout à la fois des avions et des hélicoptères ;
NordStar, est une compagnie aérienne russe basée à Norilsk, importante compagnie aérienne du kraï de Krasnoïarsk ;
RusLine, compagnie aérienne russe, dont le siège est à Moscou. Elle est spécialisée dans les vols intérieurs en Russie mais dessert quelques destinations en Europe de l'Est, au Proche et au Moyen-Orient ;
Ural Airlines, est une compagnie aérienne russe basée à l'aéroport Koltsovo, desservant la ville de Iekaterinbourg ;
VIM Airlines, est une compagnie aérienne russe basée à Moscou. Elle effectue des vols charters et réguliers ainsi que des vols cargo au départ de Moscou ;
Yamal, est une compagnie aérienne russe, dont le siège est à Salekhard.
Démographie[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Démographie de la Russie.
 

Carte ethnique de la Russie européenne avant la Première Guerre mondiale.
 

Évolution de la population entre 1950 et 2015 (chiffres du Service fédéral des statistiques, population en millions d’habitants).
Après la Seconde Guerre mondiale, qui avait entraîné la mort d’environ 27 millions de personnes32 (civils et militaires), la population avait retrouvé son niveau d’avant-guerre en 1955 (111 millions), puis s’était accrue de près de 35 % en atteignant son maximum en 1992 (148,7 millions). Cependant plusieurs phénomènes sont venus modifier cette dynamique démographique dont la plus importante est sans doute la « normalisation » de la fécondité russe qui a effectué à compter de 1988 sa transition démographique et présente désormais un taux de natalité proche de celui des autres pays d’Europe de l’Est, c'est-à-dire très bas.
La population de la Russie s’établit approximativement à 146,88 millions d’habitants en 20181, avec un taux d’urbanisation élevé (73 % de la population). La densité est de 8,5 hab./km2, mais la population est très inégalement répartie sur le territoire : de 26,9 en Russie d’Europe (Oural compris) elle tombe à 2,5 en Russie d’Asie. L’urbanisation tend à dépeupler la « Russie profonde » au profit de grandes métropoles et plus particulièrement des villes de la Russie européenne.
La population de la Russie augmente depuis 2009 du fait de l'immigration, d'une hausse de la natalité et d'une baisse de la mortalité. En 2013, le taux de natalité s’établit à 13,3 ‰ tandis que le taux de mortalité s'élève à 13,1 ‰. L'indice de fécondité est de 1,7 enfant par femme. Depuis 2007, pour enrayer la diminution de la population, l'administration Vladimir Poutine octroie un capital maternité de 267 500 roubles (environ 6 300 euros) à la naissance du second enfant.
Le déficit naturel est en partie compensé par des flux migratoires en provenance des pays issus de l’éclatement de l’URSS. L’immigration, qui était dans les années 1990 essentiellement le fait de russophones, a aujourd’hui des origines plus mélangées (immigration chinoise et ouzbek)[réf. nécessaire]. En 2008, la Russie comptait quelque 10 millions d’immigrés33. La crise économique, l’augmentation du chômage et la redéfinition de l’identité russe provoquent une montée de la xénophobie dans le pays : 74 meurtres à caractère racistes ont été recensés en 2007, 114 en 200833, ce qui est à mettre en perspective avec les statistiques inférieures des autres pays européens connaissant désormais eux aussi ce phénomène.
L’espérance de vie est inférieure à la moyenne européenne pour les femmes (75 ans) mais l'est surtout pour les hommes : pour ceux-ci l’âge moyen au décès est de 63 ans34 (inférieur de 9 ans à la moyenne européenne et de 14 ans à la moyenne française35) soit un taux de mortalité de 15 ‰ pour un taux de natalité est de 9 ‰. L'espérance de vie a connu une chute dramatique pendant la période de chaos politique et économique des années 1990, à la suite de la disparition de l'Union soviétique. Cela s’explique par divers facteurs : l’alcoolisme de masse, le suicide, un système de santé déficient qui ne réussit pas à stopper le développement rapide du SIDA et la tuberculose36. Ainsi, la Russie a connu pendant la crise de la période de transition quatre fois plus de morts violentes que les États-Unis36 : en effet, elle se classait à l’époque au deuxième rang mondial pour les homicides (28,4 pour 100 000 habitants en 200037) et troisième pour les suicides (38,4 pour 100 000 habitants en 200238). L’arrivée, plus tardive qu’à l’Ouest, de certaines épidémies comme le sida explique aussi la situation : à la fin de 2005, la Russie enregistrait près de 350 000 infections au VIH39.
 

Des cosaques de Sibérie.
Face à cette situation, le gouvernement russe a inscrit dans son programme la mise en place d’une politique nataliste reposant sur des incitations financières pour la naissance des 2e et 3e enfants. Ainsi, en 2009, la population russe a augmenté pour la première fois depuis 1995, sous l'effet conjugué depuis quatre ans d'une remontée de la natalité et d'une baisse de la mortalité40. Par ailleurs, le courant d’émigration en direction d’Israël, des États-Unis et de l’Allemagne, très important durant les années 1990, s’est aujourd’hui pratiquement tari et fut bien inférieur à certaines prévisions41.
Après l'annexion de la Crimée le 18 mars 2014, la population Russe a subitement augmenté d'environ deux millions d'habitants, portant la population totale a environ 146,5 millions d'habitants.
Voir aussi : Russes
Langues[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Langues en Russie et Langues officielles de Russie.
Religions[modifier | modifier le code]
 

La cathédrale Saint-Basile-le-Bienheureux de Moscou.
Répartition statistique des croyances religieuses[modifier | modifier le code]
La Russie compterait en 2014, environ 77 % de croyants (dont 70 % de chrétiens) et environ 23 % d'athées ou d'indécis42.
Chrétiens orthodoxes : 66,5 % (incluant les Vieux-croyants), dont 15 % se disent pratiquants.
Article détaillé : Église orthodoxe russe.
Musulmans : 7,1 % : entre 10 et 12 millions de musulmans (principalement sunnites, mais aussi avec une forte communauté soufie proche du chiisme au Daghestan).
Article détaillé : Islam en Russie.
Chrétiens protestants : environ 1,7 % (principalement luthériens et baptistes).
Bouddhistes : 0,07 % (essentiellement de tradition tibétaine).
Juifs : 0,1 % (incluant les orthodoxes et hassidiques).
Chrétiens catholiques romains et byzantins : environ 1,5 %.
Église apostolique arménienne : 0,03 %.
Le comptage des athées est cependant toujours problématique, et le CIA Factbook43 (2006), ne comptant que les pratiquants, donne :
Orthodoxes russes : 15-20 % ;
Musulmans : 10-15 % ;
autres Chrétiens : 2 %.
La Russie compte de nombreux saints chrétiens.
Éducation[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Système éducatif russe.
Le taux d’alphabétisation est très élevé, parmi les plus élevés au monde : 100 % (2003-2008). Les populations n’appartenant pas à l’ethnie russe sont souvent bilingues (exemples : russe et tatar, russe et oudmourte, russe et iakoute, russe et arménien).
 

Université d'État de Moscou
Entre 2003 et 2008, le taux de scolarisation brut pour les hommes et femmes est de 96 % et le taux de scolarisation net est de 91 %.
Dans un cadre éducatif, 21 % des enfants scolarisés utilisent un accès à Internet, en 2007.
Le taux de survie en dernière année d’école primaire est de 99 %, entre 2003 et 2008, d'après les données administratives russes.
Le taux de scolarisation au secondaire est de 85 % pour les hommes et de 83 % pour les femmes entre 2003 et 2008.
Sources : Unicef (Éducation [archive]; Indicateur de Base [archive])
Art et culture[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : Culture russe, Littérature russe et Musique russe.
 

Portrait de Léon Tolstoï, Ilia Répine (1887).
La littérature russe prend son essor à Saint-Pétersbourg avec Alexandre Pouchkine, qui est considéré comme l’un des fondateurs de la littérature moderne russe et est parfois surnommé le « Shakespeare russe ». Parmi les poètes et écrivains russes les plus célèbres figurent Nicolas Gogol, Mikhaïl Lermontov, Fiodor Dostoïevski, Léon Tolstoï et Anton Tchekhov. Les écrivains les plus marquants de la période soviétique sont Boris Pasternak, Alexandre Soljenitsyne, Vladimir Maïakovski, Mikhaïl Cholokhov et les poètes Evgueni Evtouchenko et Andreï Voznessenski.
 

Piotr Ilitch Tchaïkovski.
Un grand nombre de groupes ethniques vivant en Russie ont des traditions folkloriques très variées. La musique russe du XIXe siècle est caractérisée par l’existence de deux courants musicaux : celui représenté par le compositeur Mikhaïl Glinka et ses successeurs, dont le Groupe des Cinq, qui ont inclus des éléments folkloriques et religieux dans leurs compositions et la Société de Musique russe dirigée par Anton et Nikolaï Rubinstein aux accents plus traditionnels. La tradition du romantisme tardif incarnée par Tchaïkovski ou encore Nikolaï Rimski-Korsakov (bien qu’également successeur de Glinka), fut prolongée au XXe siècle par Sergueï Rachmaninov, l’un des derniers grands compositeurs de musique romantique.
Les compositeurs du XXe siècle de renommée mondiale comprennent Alexandre Scriabine, Igor Stravinski, Sergueï Rachmaninov, Sergueï Prokofiev et Dmitri Chostakovitch. À l’époque soviétique, la musique était sous surveillance constante du régime, car elle était un moyen d’éduquer les masses socialistes, et elle ne devait pas être influencée, selon la propagande officielle, « par la décadence bourgeoise ». Les conservatoires de Russie ont produit des générations de solistes de renommée mondiale. Parmi les plus connus figurent les violonistes David Oïstrakh, Leonid Kogan et Gidon Kremer, le violoncelliste Mstislav Rostropovitch, les pianistes Vladimir Horowitz, Sviatoslav Richter et Emil Guilels et la cantatrice Galina Vichnevskaïa.
Tchaïkovski composa des ballets connus dans le monde entier comme Le Lac des cygnes, Casse-noisette et La Belle au bois dormant. Au début du XXe siècle, les danseurs russes Anna Pavlova et Vaslav Nijinski devinrent célèbres et les déplacements à l’étranger des Ballets russes influencèrent fortement le développement de la danse dans le monde. Le ballet soviétique a préservé à la perfection les traditions du XIXe siècle et les écoles de chorégraphie de l’Union soviétique ont fait naître de grandes étoiles, admirées partout comme Maïa Plissetskaïa, Rudolf Noureev et Mikhaïl Barychnikov. Le ballet du Bolchoï à Moscou et le celui du Mariinsky à Saint-Pétersbourg sont universellement prisés.
 

Le Cuirassier Potemkine, affiche originale du célèbre film de Sergueï Eisenstein en 1925.
Alors que le cinéma a souvent été considéré comme une forme de divertissement bon marché à destination des classes populaires, la production cinématographique en Russie a eu dès 1917 un rôle culturel important : immédiatement après la révolution de 1917, le cinéma soviétique a exploré les possibilités et les limites du montage avec par exemple des films comme Le Cuirassé Potemkine. Le régime utilisait cet art pour former les masses, mais il tenta cependant de le faire avec des formes nouvelles et une grande créativité. Des réalisateurs soviétiques comme Sergueï Eisenstein et Andreï Tarkovski marquèrent leur époque et eurent une grande influence sur les cinéastes contemporains. Eisenstein fut l’élève du metteur en scène et théoricien Lev Koulechov, qui mit au point les principes du montage cinématographique dans la première école du cinéma créée au monde, l’institut du cinéma de l’Union à Moscou. En 1932, Staline promulgua le réalisme socialiste soviétique comme fondement de l’art soviétique, ce qui freina la créativité mais beaucoup d’œuvres produites à cette époque sont des réussites artistiques comme Tchapaev, Quand passent les cigognes et la Ballade du soldat.
Le cinéma soviétique fut en crise dans les années 1980 et 1990. Les réalisateurs russes n’étaient plus obligés d’affronter la censure, mais les réductions des subventions d’État ne leur permettaient de produire qu’un nombre réduit de films. Le début du XXIe siècle quant à lui se caractérisa par un accroissement des entrées en salle et en conséquence une prospérité accrue de l’industrie cinématographique.
Voir aussi : Culture russe (catégorie) - Musique russe (catégorie) - Théâtre russe (catégorie) - Cinéma russe (catégorie) - Théâtre russe - Cinéma russe et soviétique
Fêtes et jours fériés[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Jours fériés en Russie.
Date
Nom français
Nom local
Remarques
1er janvier
Nouvel an
Новый год
Férié
7 janvier
Noël (orthodoxe)
Рождество Христово
Non férié
13 janvier
Nouvel an « ancien » (julien)
Старый новый год
non férié
23 février
Fête du Défenseur de la Patrie
День Защитника Отечества
ancienne Fête de l’Armée rouge, aujourd’hui fête des hommes, jour férié
8 mars
Journée internationale des femmes
Международный женский день
La fête des femmes, jour férié
1er mai
Fête du printemps et du travail (le Pervomaï)
Праздник весны и труда (Первомай)

9 mai
Fête de la victoire de la Grande guerre patriotique (1941-1945)
День Победы в Великой Отечественной войне
Célébrée le 9 mai à cause de la différence de fuseau horaire entre Berlin et Moscou (la capitulation nazie a été signée dans la nuit à Berlin).
Jour férié
12 juin
Jour de Russie (Fête de la Souveraineté de la fédération de Russie)
День России (День суверенитета РФ)
Le 12 juin 1990, le Parlement russe démocratiquement élu proclama l’indépendance de la Russie vis-à-vis de l’Union soviétique.
4 novembre
Fête de l’unité nationale
День национального единства

7 novembre
Fête de Réconciliation (Anniversaire de la Révolution russe 1917)
День согласия и примирения
non férié
12 décembre
Jour de Constitution
День Конституции
non férié depuis 2005
Outre ces jours fériés, il existe un grand nombre de fêtes de corporations (Профессиональные праздники). Ces jours ne sont pas chômés, mais les plus importants sont célébrés officiellement (12 avril : jour de la cosmonautique ; 28 mai : jour des gardes-frontières ; 5 octobre : jour des enseignants ; 10 novembre : jour de la police…).
Codes[modifier | modifier le code]
La Russie a pour code :
RS, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
RU, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,
RUS, selon la norme ISO 3166-1 code alpha-3 (liste des codes pays),
RUS, selon la liste des codes pays du CIO
RUS, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques
RUS, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports, 
UU,
UW,
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Deux graphies sont connues :
« la fédération de Russie », selon les recommandations typographiques de la présente encyclopédie en ligne ;
« la Fédération de Russie » pour l'usage diplomatique, selon les préconisations du ministère des Affaires étrangères de la République française5.
↑ Prononcer « Rossiïa » prononciation.
↑ Prononcer « Rossiïskaïa Federatsiïa » prononciation.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a, b et c (ru) Население (на 1 января 2018г.) [archive], service statistique russe.
↑ http://fr.tradingeconomics.com/russia/gdp [archive]
↑ https://fr.tradingeconomics.com/russia/gdp [archive]
↑ https://fr.tradingeconomics.com/russia/gdp-per-capita [archive]
↑ République française (Commission générale de terminologie et de néologie), « Recommandation concernant les noms d’États, d’habitants, de capitales, de sièges diplomatiques ou consulaires (liste établie par le ministère des Affaires étrangères et européennes) » [archive], sur legifrance.gouv.fr, 24 septembre 2008 (consulté le 1er août 2016).
↑ Anatoly Vishnevsky, Replacement Migration: Is it a solution for Russia?, =United Nations Population Division, Department of Economic and Social Affairs, 15 août 2000, PDF (lire en ligne [archive])
↑ Neuf fuseaux horaires du 28 mars 2010 au 26 octobre 2014.
↑ « Classement des capitalisations boursières européennes et américaines depuis 1975 » sur Vernimmen.net [1] [archive].
↑ « Union européenne - Russie : quelles relations ? » [archive], sur senat.fr (consulté le 1er décembre 2014).
↑ (en) « GDP per capita (current US$) » [archive], Banque mondiale (consulté le 16 octobre 2016).
↑ Russie [archive], page du CIA World Factbook.
↑ Denis Eckert, Le monde russe, Hachette, 2007, p. 139 et 142
↑ Voir l'article Ce que les Russes doivent aux Mongols dans le magazine L'Histoire no 344 juillet-août 2009
↑ Alfred Colling, La Prodigieuse histoire de la Bourse, Paris, Société d'éditions économiques et financières, 1949, p. 295
↑ Le Fin Mot de l'histoire', par Daniel Appriou [2] [archive].
↑ René Girault, Marc Ferro, De la Russie à l'U.R.S.S : L'histoire de la Russie de 1850 à nos jours, p. 81, (notice BnF no FRBNF37399036)
↑ « The ruin of Russia » [archive], sur The Guardian, wednesday 9 april 2003
↑ « Current World Nuclear Arsenals »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 14 septembre 2013)
↑ Voir page 111, in Shadow World: Resurgent Russia, the Global New Left, and Militant Islam, Robert Chandler, Regnery Publishing, 2008
↑ Voir Article du 29 juillet 2008 [archive] d’Igor Chernyak in Rossiiskaya gazeta
↑ Les 100 Lieux de la géopolitique, coordonné par Pascal Gauchon et Jean-Marc Huissoud, Que sais-je ?, PUF
↑ Militaire [archive] & Armement [archive]
↑ Georges Sokoloff, Le Retard russe, Fayard, 2014, 208 p.
↑ CIA - The World Factbook - Russia [archive]
↑ http://www.google.com/hostednews/afp/article/ALeqM5j-W0REn_l68tumgX88YXvF90VW3Q [archive]
↑ OCDE
↑ Source : Russie [archive], PNB [archive]
↑ Selon Arcadia, déclinaison africaine du Rapport Cyclope
↑ (en) « Country Analysis Brief. Russia » [archive], Energy Information Administration, avril 2007 (consulté le 3 mars 2008)
↑ a et b (en)Russian Federation : Balances for 2011 [archive], site IEA consulté le 24 novembre 2013.
↑ a et b (en) [PDF] International Energy Agency (IEA) - Agence internationale de l’énergie Key World Energy Statistics 2013 [archive], consulté le 10 octobre 2013.
↑ Jean Radvanyi, La Nouvelle Russie, op. cit., p. 58
↑ a et b Marie Jégo, « Les immigrés en Russie, victimes expiatoires de la crise », dans Le Monde du 14-12-2008, [lire en ligne [archive]], mis en ligne le 13-12-2008
↑ (en) Service Statistique de l’État fédéral russe [archive]
↑ Espérance de vie, taux de mortalité et taux de mortalité infantile dans le monde [archive] site de l’INSEE
↑ a et b Jean Radvanyi, La Nouvelle Russie, Paris, Collection U, Armand Colin, 2004, 3e édition mise à jour, (ISBN 2-200-26687-1), p. 61
↑ Les morts violentes dans le monde [archive], dans le numéro 395 de novembre 2003 de la publication Population et Société de l’Ined [PDF]
↑ Jean Radvanyi, La Nouvelle Russie, Paris, Collection U, Armand Colin, 2004, 3e édition mise à jour, (ISBN 2-200-26687-1), p. 62
↑ « L’épidémie de SIDA dans le monde », dans le Rapport sur l’épidémie mondiale de SIDA 2006, p. 9 et p. 37, [lire en ligne [archive]], consulté le=23-12-2008
↑ Première hausse de la population russe depuis 1995 (Poutine) [archive], Ria Novosti, 30 décembre 2009.
↑ Alain Blum et Catherine Gousseff, Russie, peuples et civilisations, sous la direction de Marc Ferro.
↑ http://ecsocman.hse.ru/images/pubs/2006/05/04/0000276258/35-Filatovx2c_Lunkin.pdf [archive]
↑ https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2122.html#rs [archive]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Sur les autres projets Wikimedia :
La russie, sur Wikimedia Commons Russie, sur le Wiktionnaire La russie, sur Wikisource La russie, sur Wikiquote La russie, sur Wikinews Russie, sur Wikivoyage 

Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Russie.

Bibliographie[modifier | modifier le code]
Géographie et géopolitique[modifier | modifier le code]
Roger Portal, L'Oural au XVIIIe siècle : Étude d'histoire économique et sociale, Paris, Institut d'études slaves, 1950, 434 p.
Channon, Atlas historique de la Russie, Autrement; Édition : Éd rév et préf. par Marie-Hélène Mandrillon, 1997. (ISBN 978-2-86260-714-6)
Violette Rey, Les territoires centre-européens. Dilemmes et défis. L'Europe médiane en question, La Découverte, 1998. (ISBN 978-2-7071-2834-8)
Roger Brunet, La Russie et les pays proches, in Géographie Universelle t. 10 : Europes orientales, Russie, Asie centrale, Belin-Reclus, 1996. (ISBN 978-2-7011-1673-0)
Roger Brunet, La Russie. Dictionnaire géographique, Paris, La Documentation française, 2001, coll. Dynamiques du territoire, 480 p. (ISBN 978-2-11-004882-0)
Christian Vandermotten (auteur), Julien Vandeburie (auteur), Collectif (auteur), Quentin Rombaux (cartographe), Pablo Medina Lockhart (cartographe), Territorialités et politique, université de Bruxelles, 2005. (ISBN 978-2-8004-1358-7)
Bernard Dréano, Guerres et paix au Caucase : Empires, peuples et nations, Éditions Non Lieu, 2009. (ISBN 978-2-35270-058-6)
Pierre Razoux, Histoire de la Géorgie : la clé du Caucase, Perrin, 2009. (ISBN 978-2-262-02645-5)
Jean-Dominique Giuliani, Géoéconomie, no 43, automne 2007 : La Russie et l'Europe, Choiseul, 2007. (ISBN 978-2-916722-10-8)
Collectif, Politique étrangère, hors-série 2007 : La Russie, Armand Colin, 2007. (ISBN 978-2-200-92415-7)
Annette Ciattoni (dir), La Russie, Sedes, 2007. (ISBN 978-2-301-00000-2)
Jean Radvanyi, La Nouvelle Russie, 2008. (ISBN 978-2-200-35289-9)
Jean Radvanyi, Atlas géopolitique du Caucase : Russie, Géorgie, Arménie, Azerbaïdjan : un avenir commun possible ?, 2010. (ISBN 978-2-246-75391-9)
Denis Eckert, Le Monde russe, 2005. (ISBN 978-2-01-145965-7)
Claude Cabanne et Elena Tchistiakova, La Russie, perspectives économiques et sociales, 2005 (2e éd.) (ISBN 978-2-200-26972-2).
Pierre Thorez (auteur), Vladimir Kolossov (auteur), Andreï Treïvich (auteur), Yvette Vaguet (auteur), Samuel Deprez (cartographe), La Russie, Éditions SEDES, 2007. (ISBN 978-2-301-00010-1)
Viatcheslav Avioutskii, Géopolitique du Caucase, 2005. (ISBN 2200268432)
Pascal Marchand, Atlas géopolitique de la Russie. Puissance d'hier, puissance de demain, Autrement, 2007 (ISBN 978-2-7467-1051-1).
Pascal Marchand, Géopolitique de la Russie, Ellipse, 2007 (ISBN 978-2-7298-3258-2).
Nicolas Werth, Histoire de l'Union soviétique : De l'empire russe à la communauté des États indépendants 1900-1991, Presses universitaires de France - PUF, 2008. (ISBN 978-2-13-056120-0)
David Teurtrie, Géopolitique de la Russie, L'Harmattan, 2010 (ISBN 978-2-296-11450-0)
Le monde russe[modifier | modifier le code]
Revue interdisciplinaire : Cahiers du Monde russe (151 numéros en ligne en 2012 avec Persée, soit 2103 contributions [archive] couvrant les années 1959-2008) concernant l’histoire politique, sociale, économique et culturelle (en particulier littéraire) de l’Empire de Russie des origines à 1917, puis de l’URSS puis des États qui en sont issus.
Jean-Pierre Arrignon, La Russie médiévale, Belles Lettres, 2003 (ISBN 978-2-251-41021-0).
Jean-Pierre Arrignon, Chronique de Nestor, Naissance des mondes russes, éd. Anacharsis, 2008 (ISBN 978-2-914777-19-3).
Jean-Pierre Arrignon, Russie, collection « Culture Guides », éd. PUF, avril 2008 (ISBN 978-2-13-055434-9).
Jean-Pierre Arrignon, Byzance et le monde orthodoxe (en collaboration avec Alain Ducellier), éd. Armand Colin, 1997 (ISBN 978-2-200-34699-7).
Jean-Pierre Arrignon, Les Églises slaves : des origines au XVe siècle, Desclée, 1991 (ISBN 2718905263).
Hélène Carrère d'Encausse, La Russie inachevée, Fayard, 2000. (ISBN 978-2-213-60597-5)
Hélène Carrère d'Encausse, Catherine II. Un âge d'or pour la Russie, Paris, Hachette, 2004. (ISBN 978-2-01-279172-5)
Hélène Carrère d'Encausse, Russie, la transition manquée, coll. "Les Indispensables", Paris, Fayard, 2005, 1032 p. (ISBN 978-2-213-62616-1)
Hélène Carrère d'Encausse, La Russie entre deux mondes, Paris, Fayard, 2010, 327 p. (ISBN 978-2-213-65147-7)
François-Georges Dreyfus, Une histoire de la Russie : des origines à Vladimir Poutine, éditions de Fallois, 2005.
Michel Heller, (trad. Anne Coldefy-Faucard), Histoire de la Russie et de son empire, Flammarion, coll. « Champs Histoire », Paris, 2009, 985 p. (ISBN 978-2-08-081410-4)
Boris Souvarine, Sur Lénine, Trotski et Staline (1978-79), entretiens avec Branko Lazitch et Michel Heller. Précédé de Boris par Michel Heller, éditions Allia, 1990. Nouvelle édition précédée de La Controverse sur Lénine, la révolution et l'histoire par Michel Heller, Paris, Allia, 2007.
Roger Portal, Pierre le Grand, Club Français du Livre, 1961, 312 p. Nouvelle édition, Pierre le Grand, Bruxelles, Complexe, 1990.
Roger Portal, Les Slaves. Peuples et Nations, Paris, Armand Colin, 1965, 519 p.
René Girault, De la Russie à l'URSS. L'histoire de la Russie de 1850 à nos jours, en collaboration avec Marc Ferro, nouvelle édition revue et augmentée, Nathan, 1989, 255 p.
François-Xavier Coquin, La Révolution de 1917, Paris, PUF, coll. « Dossiers Clio », 1974, 96 pages.
Marc Ferro, Russie, peuples et civilisations (Marie-Hélène Mandrillon et Marc Ferro, dir.), La Découverte, coll. « La Découverte-poche. L'État du monde », Paris, 2005, 203 p. (ISBN 978-2-7071-4547-5)
Marc Ferro, Naissance et effondrement du régime communiste en Russie, Librairie générale française, coll. « Le Livre de Poche. Références », Paris, 1997, 152 p. (ISBN 978-2-253-90538-7) (réunit des cours donnés au Collège universitaire français de Moscou).
Jean-Louis Van Regemorter, D'une Perestroïka à l'autre : l’évolution économique de la Russie de 1860 à nos jours, Sedes, 1990.
Jean-Louis Van Regemorter, La Russie et l'ex-URSS au XXe siècle, Armand Colin, 1998.
Michel Laran et Jean Saussay, La Russie ancienne (IXe-XVIIe), Paris, Masson, 1975.
Marie-Pierre Rey, De la Russie à l'Union soviétique, la construction de l'Empire (1462-1953), Paris, Hachette, 1994.
Moshe Lewin, La Formation du système soviétique. Essais sur l'histoire sociale de la Russie dans l'entre-deux-guerres, Gallimard, Paris, 1987, 466 p.
Moshe Lewin, La Grande Mutation soviétique, La Découverte, Paris, 1989 (titre original : The Gorbatchev Phenomenon).
Moshe Lewin, Le Siècle soviétique, Fayard / Le Monde diplomatique, Paris, 2003, 526 p.
Nicholas Riasanovsky, Histoire de la Russie : Des origines à 1996, Éditions Robert Laffont : 4e réimpr. complétée 1996 (septembre 1999). (ISBN 978-2-221-08399-4)
Vladimir Fédorovski, Paris - Saint-Pétersbourg : Une grande histoire d'amour, Presses de la Renaissance, 2005. (ISBN 978-2-7509-0010-6)
Vladimir Fédorovski, Le roman de l'âme slave : Voyage en pays russe, Points, 2010. (ISBN 978-2-7578-1970-8)
Vladimir Fédorovski, De Raspoutine à Poutine : Les hommes de l'ombre, Librairie académique Perrin, 2007. (ISBN 978-2-262-02676-9)
Jean des Cars, La saga des Romanov : De Pierre le Grand à Nicolas II, Plon, 2008. (ISBN 978-2-259-20797-3)
Edvard Stanislavovitch Radzinsky, Raspoutine : l'ultime vérité, Éditions Jean-Claude Lattès. 2000. (ISBN 978-2-7096-2168-7)
Marc Raeff, Comprendre l'ancien régime russe, Édition : Seuil, 1982. (ISBN 978-2-02-006055-4)
André Berelowitch, La Hiérarchie des égaux, La noblesse russe d'ancien régime, Seuil, 2000. (ISBN 978-2-02-030006-3)
Véra Traimond, Architecture de la Russie ancienne : Xe – XVe siècles, Hermann, 2004. (ISBN 978-2-7056-6433-6)
Mathilde Riener (auteur), Pierre Ferbos (photographies), L'art russe, Le Temps Apprivoisé, 2006. (ISBN 978-2-283-58672-3)
Mikhail Allenov (auteur), Nina Dmitrieva (auteur), Olga Medvedkova (auteur), L'Art russe, Citadelle & Mazenod, 1991. (ISBN 978-2-85088-029-2)
Yves Gauthier (Auteur), Antoine Garcia (Auteur), L'exploration de la Sibérie, Actes Sud, 1999. (ISBN 978-2-7427-0884-0)
Robert Massie, Pierre le Grand, sa vie, son univers, Fayard, 1985. (ISBN 978-2-213-01437-1)
Wladimir Berelowitch (auteur), Olga Medvedkova (auteur), Histoire de Saint-Pétersbourg, Fayard, 1996. (ISBN 978-2-213-59601-3)
Marquis de Custine (auteur), Pierre Nora (Sous la direction de), Lettres de Russie - La Russie en 1839, Gallimard, 1975. (ISBN 978-2-07-036689-7)
Anatole Leroy-Beaulieu, L'Empire des tsars et les Russes, Volume 3, Nabu Press, 2010. (ISBN 978-1-143-72537-1) Première publication des volumes : Paris, Hachette, 1881-1889
Claude de Grève, Le Voyage en Russie, Robert Laffont, 1990. (ISBN 978-2-221-05974-6)
Hélène Carrère d'Encausse, Nicolas II, la transition interrompue, Hachette Littérature, 1999. (ISBN 978-2-01-278889-3)
Hélène Carrère d'Encausse, Alexandre II : le printemps de la Russie, Le Livre de Poche, 2010. (ISBN 978-2-253-12959-2)
Régis Ladous, De l’État russe à l’État soviétique, 1825-1941, CDU SEDES, 1995. (ISBN 978-2-7181-3379-9)
Pierre Pascal, La religion du peuple russe, L’Âge d'Homme, 1990. (ISBN 978-2-8251-2166-5)
Nicolas Berdiaev, Les Sources et le sens du communisme russe, Gallimard, 1963. (ISBN 978-2-07-035027-8)
Dominique Venner, Les blancs et les rouges : histoire de la guerre civile russe, Pygmalion, 1998. (ISBN 978-2-85704-518-2)
Alain Besançon, Les Origines intellectuelles du léninisme, Gallimard, 1996. (ISBN 978-2-07-073622-5)
Simon Sebag Montefiore (auteur), Florence La Bruyère (traduction), Antonina Roubichou-Stretz (traduction), Staline : La cour du Tsar rouge, Éditions des Syrtes, 2005. (ISBN 978-2-84545-112-4)
Hélène Carrère d'Encausse, Lénine, Hachette, 2005. (ISBN 978-2-01-279283-8)
Boris Souvarine, Sur Lénine, Trotski et Staline, Allia, 2007. (ISBN 978-2-84485-252-6)
Jean-Jacques Marie, Trotsky : révolutionnaire sans frontières, Payot, 2006. (ISBN 978-2-228-90038-6)
Pascal Lorot, Histoire de la Perestroïka, Presses universitaires de France, 1993. (ISBN 978-2-13-045344-4).
Martin Malia, L'Occident et l'énigme russe : du cavalier de bronze au mausolée de Lénine, Seuil, 2003. (ISBN 978-2-02-037536-8)
Henry Bogdan, Histoire des peuples de l'ex-URSS du IXe siècle à nos jours, Perrin, 1993. (ISBN 978-2-262-00940-3)
Alexandre Soljenitsyne, Comment réaménager notre Russie ?, Édition Fayard, 1990. (ISBN 978-2-213-02635-0)
Marlène Laruelle, L'idéologie eurasiste russe ou comment penser l'empire, préfacé par Patrick Seriot, L'Harmattan, 1999. (ISBN 978-2-7384-8258-7)
Dominique Fernandez (auteur), Catherine Dubreuil (illustrations), Dictionnaire amoureux de la Russie, Plon, 2004. (ISBN 978-2-259-19517-1)
Économie[modifier | modifier le code]
François Bénaroya, L'économie de la Russie, Paris, La Découverte, 2005
Ouvrage collectif coordonné par Corinne Vadcar, Russie : un « far east » prometteur ? [archive], Collection Prospective et Entreprise, no 16, Chambre de commerce et d'industrie de Paris, juillet 2011
L'économie russe dans la tourmente (Problèmes économiques no 3108), Éditeur : La Documentation française, Collection : Problèmes économiques, 2015 (ASIN B00QI0A2MC)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Russes
Ordres, décorations et médailles de la fédération de Russie
Église orthodoxe russe
Union de la Russie et de la Biélorussie
Nostalgie de l'URSS
Heure en Russie
La Voix de la Russie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale de la Diète • Bibliothèque nationale d’Israël • Bibliothèque nationale tchèque • WorldCat
Articles scientifiques sur la Russie réalisée par des géographes [archive], sur le site Géoconfluences
Liens institutionnels
(en) Site officiel du Président de Russie [archive]
(en) Site officiel du gouvernement de la fédération de Russie [archive]
(ru) Site officiel de la Douma d’État [archive]
(ru) Site officiel du Conseil de la Fédération de Russie [archive]
(en) Site officiel de la Banque (centrale) de Russie [archive]
(mul) UNICEF [archive]