Terra
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre. 

Ir para: navegação, pesquisa 
 Nota: Para outros significados, veja Terra (desambiguação).
Terra 
Planeta principal

Fotografia A Bolinha Azul obtida durante a missão Apollo 17, em 1972
Características orbitais
Semieixo maior
149 598 261 km
1,00000261 UA[1]
Periélio
147 098 290 km
0,98329134[nota 1] UA
Afélio
152 098 232 km
1,01671388[nota 1] UA
Excentricidade
0,01671123[1]
Período orbital
365,256363004 d[2]
(1.000017421 a)
Velocidade orbital média
107 200 km/h
29,78[3] km/s
Inclinação
7,155° ao equador do Sol
1,57869[4] ao plano invariável °
Argumento do periastro
114,20783°[3][nota 2]
Longitude do nó ascendente
348,73936°[3][nota 3]
Número de Satélites
1 (Lua)
Características físicas
Diâmetro equatorial
12 756,2 km
Área da superfície
510 072 000[5][6][nota 4] km²
Volume
1,08321×1012[3] km³
Massa
5,9736×1024[3] kg
Densidade média
5,515[3] g/cm³
Gravidade equatorial
9,780327 m/s²[7]
0,99732 g
Período de rotação
0,99726968 d[8]
23h 56m 4,100s
Velocidade de escape
11,186[3] km/s
Inclinação axial
23°26'21",4119[9]
Albedo
0,367
(geométrico)[3]
0,306
(Bond)[3]
Temperatura
média: 14[10] ºC
-93,2[11] ºC min
57,8[12] ºC max
Composição da atmosfera
Pressão atmosférica
101,325 kPa ao nível do mar
Nitrogênio
Oxigênio
Argônio
Dióxido de carbono
Vapor de água
(variável com o clima)
78,08%
20,95%
0,93%
0,038%
~1%
A Terra é o terceiro planeta mais próximo do Sol, o mais denso e o quinto maior dos oito planetas do Sistema Solar. É também o maior dos quatro planetas telúricos. É por vezes designada como Mundo ou Planeta Azul. Lar de milhões de espécies de seres vivos,[13] incluindo os humanos, a Terra é o único corpo celeste onde é conhecida a existência de vida. O planeta formou-se há 4,56 bilhões de anos,[14][15][16][17] e a vida surgiu na sua superfície um bilhão de anos depois. Desde então, a biosfera terrestre alterou significativamente a atmosfera e outros fatores abióticos do planeta, permitindo a proliferação de organismos aeróbicos, bem como a formação de uma camada de ozônio, a qual, em conjunto com o campo magnético terrestre, bloqueia radiação solar prejudicial, permitindo a vida no planeta.[18] As propriedades físicas do planeta, bem como sua história geológica e órbita, permitiram que a vida persistisse durante este período. Acredita-se que a Terra poderá suportar vida durante pelo menos outros 500 milhões de anos.[19][20]
A sua superfície exterior está dividida em vários segmentos rígidos, chamados placas tectônicas, que migram sobre a superfície terrestre ao longo de milhões de anos. Cerca de 71% da superfície da Terra está coberta por oceanos de água salgada, com o restante consistindo de continentes e ilhas, os quais contêm muitos lagos e outros corpos de água que contribuem para a hidrosfera. Não se conhece a existência de água no estado líquido em equilíbrio, necessária à manutenção da vida como a conhecemos, na superfície de qualquer outro planeta.[nota 5] Os polos geográficos da Terra encontram-se maioritariamente cobertos por mantos de gelo ou por banquisas. O interior da Terra permanece ativo, com um manto espesso e relativamente sólido, um núcleo externo líquido que gera um campo magnético, e um núcleo interno sólido, composto sobretudo por ferro.
A Terra interage com outros objetos no espaço, em particular com o Sol e a Lua. No presente, a Terra orbita o Sol uma vez por cada 366,26 rotações sobre o seu próprio eixo, o que equivale a 365,26 dias solares ou um ano sideral.[nota 6] O eixo de rotação da Terra possui uma inclinação de 23,4° em relação à perpendicular ao seu plano orbital,[21] produzindo variações sazonais na superfície do planeta com período igual a um ano tropical (365,24 dias solares).[22] A Lua é o único satélite natural conhecido da Terra, tendo começado a orbitá-la há 4,53 bilhões de anos. É responsável pelas marés, estabiliza a inclinação axial da Terra e abranda gradualmente a rotação do planeta. Entre aproximadamente 4,1 e 3,8 bilhões de anos atrás, durante o intenso bombardeio tardio, impactos de asteroides causaram mudanças significativas na superfície terrestre.
Os recursos minerais da Terra em conjunto com os produtos da biosfera, fornecem recursos que são utilizados para suportar uma população humana global. Estes habitantes da Terra estão agrupados em cerca de 200 estados soberanos, que interagem entre si por meio da diplomacia, viagens, comércio e ação militar. As culturas humanas desenvolveram várias crenças sobre o planeta, incluindo a sua personificação em uma deidade, a crença numa Terra plana, ou em que a Terra é o centro do universo, e uma perspectiva moderna do mundo como um ambiente integrado que requer proteção.

Índice  [esconder] 
1
Cronologia
1.1
Evolução da vida
1.2
Futuro
2
Composição e estrutura
2.1
Forma
2.2
Composição química
2.3
Estrutura interna
2.4
Energia interna
2.5
Placas tectônicas
2.6
Superfície
2.7
Hidrosfera
2.8
Atmosfera
2.8.1
Tempo e clima
2.8.2
Alta atmosfera
2.9
Campo magnético
3
Rotação e translação
3.1
Rotação
3.2
Órbita
3.3
Inclinação axial
4
Lua
5
Asteroides e satélites artificiais
6
Habitabilidade
6.1
Biosfera
6.2
Recursos naturais e uso da terra
6.3
Perigos naturais e ambientais
6.4
Geografia humana
7
A Terra na cultura
8
Ver também
9
Notas
10
Referências

Cronologia
Ver artigo principal: História da Terra
 

Representação artística do nascimento do Sistema Solar
Os cientistas conseguiram reconstruir informação detalhada sobre o passado do planeta. O material datado mais antigo do Sistema Solar formou-se há 4,5672 ± 0.0006 bilhões de anos,[23] e há cerca de 4,54 bilhões de anos (com incerteza inferior a 1%)[24] a Terra e os outros planetas do Sistema Solar haviam-se formado a partir da nebulosa solar - uma massa discóide de poeiras e gás que havia sobrado da formação do Sol. Este processo de acreção da Terra ficou em grande parte completo em 10-20 milhões de anos.[25] Inicialmente fundida, a camada exterior do planeta Terra arrefeceu, formando-se uma crosta sólida quando a água começou a acumular-se na atmosfera. A Lua formou-se pouco tempo depois, há 4,53 bilhões de anos.[26]
O atual modelo consensual[27] para a formação da Lua é a hipótese do grande impacto, segundo a qual a Lua foi criada quando um objeto do tamanho de Marte (por vezes chamado Theia) com cerca de 10% da massa da Terra[28] chocou-se com esta de raspão.[29] Neste modelo, alguma massa deste objeto ter-se-á fundido com a Terra e uma outra porção teria sido ejetada para o espaço, mas material suficiente teria entrado em órbita e coalescido para formar a Lua.
A desgaseificação e a atividade vulcânica produziram a atmosfera primordial da Terra. O vapor de água condensado, a que se juntaram gelo e água líquida trazidos por asteroides e protoplanetas maiores, cometas, e objetos transneptunianos formaram os oceanos.[30] O Sol recém-formado possuía apenas 70% da sua luminosidade atual, porém as evidências mostram que os oceanos antigos se mantiveram líquidos - uma contradição a que se deu o nome de paradoxo do jovem Sol fraco. A combinação de gases de estufa e níveis de atividade solar mais elevados serviu para aumentar a temperatura na superfície da Terra, evitando que os oceanos congelassem.[31] Há cerca de 3,5 bilhões de anos, estabeleceu-se o campo magnético terrestre, o qual ajudou a evitar que a atmosfera fosse levada pelo vento solar.[32]
Foram propostos dois modelos principais para a taxa de crescimento continental:[33] crescimento estável até aos dias de hoje[34] e crescimento rápido no início da história da Terra.[35] As pesquisas atuais mostram que a segunda opção é mais provável, com crescimento inicial rápido da crosta continental[36] seguido por uma área continental estável ao longo do tempo.[37][38][39] A escalas de tempo com duração de milhões de anos, a superfície modificou-se continuamente à medida que os continentes se formaram e separaram. Os continentes migraram sobre a superfície, combinando-se ocasionalmente para formarem um supercontinente. Há aproximadamente 750 milhões de anos, um dos mais antigos supercontinentes conhecidos, Rodínia, começou a partir-se. Mais tarde, os continentes recombinaram-se para formarem Panótia há 600-540 milhões de anos, e finalmente Pangeia, que se fragmentou há 180 milhões de anos.[40]
Evolução da vida
Ver artigo principal: História evolutiva da vida
Atualmente, a Terra constitui o único exemplo de um ambiente que tenha dado origem à evolução da vida.[41] Crê-se que reações químicas altamente energéticas tenham produzido uma molécula autorreplicadora há cerca de 4 bilhões de anos e que meio bilhão de anos mais tarde terá existido o último ancestral comum a toda a vida.[42] O desenvolvimento da fotossíntese permitiu que a energia do Sol fosse utilizada diretamente pelas formas de vida; o oxigênio resultante acumulou-se na atmosfera e formou uma camada de ozônio (uma forma de oxigênio molecular [O3]) na alta atmosfera. A incorporação de células mais pequenas no interior de outras maiores resultou no desenvolvimento de células complexas ditas eucariotas.[43] Os organismos verdadeiramente multicelulares formaram-se à medida que as células das colônias se tornaram cada vez mais especializadas. Ajudada pela absorção de radiação ultravioleta prejudicial pela camada de ozônio, a vida colonizou a superfície da Terra.[44]
 

A Terra possui a maior parte de sua superfície coberta por água em estado líquido. Fotografia do planeta feita pela tripulação da Apollo 8 em 1968.
Desde a década de 1960 que se coloca a hipótese de ter ocorrido um evento glacial severo há entre 750 e 580 milhões de anos, durante o Neoproterozoico, o qual teria coberto grande parte do planeta com um manto de gelo. Esta hipótese, denominada da "Terra bola de neve", é de particular interesse porque precedeu a explosão cambriana, durante a qual as formas de vida multicelulares começaram a proliferar.[45]
Após a explosão cambriana, há cerca de 535 milhões de anos, ocorreram cinco extinções em massa.[46] A mais recente delas ocorreu há 65 milhões de anos, quando o impacto de um asteroide desencadeou a extinção dos dinossauros não-aviários e de outros grandes répteis, mas poupou alguns animais pequenos como os mamíferos, que então se assemelhavam a musaranhos. Ao longo dos últimos 65 milhões de anos a vida mamífera diversificou-se, e há vários milhões de anos um animal semelhante a um hominoide, como o Orrorin tugenensis, adquiriu a capacidade de manter o corpo ereto.[47] Tal permitiu o uso de ferramentas e encorajou a comunicação que forneceu a nutrição e estimulação necessárias a um cérebro maior, o que permitiu a evolução da raça humana. O desenvolvimento da agricultura, e mais tarde da civilização, permitiu aos humanos influenciarem a Terra num período de tempo muito curto, como nenhuma outra forma de vida havia sido capaz,[48] afetando tanto a natureza como a quantidade de outras formas de vida.
O padrão atual de eras do gelo teve início há cerca de 40 milhões de anos e intensificou-se durante o Pleistoceno, há cerca de 3 milhões de anos. As regiões das latitudes mais elevadas têm sofrido ciclos repetidos de glaciação e derretimento, com período de repetição que varia entre os 40 000 a 100 000 anos. A última glaciação continental terminou há 10 000 anos.[49]
Futuro
Ver artigo principal: Futuro da Terra

O ciclo de vida do Sol
 

Representação da Terra composta através do uso de dados do MODIS, DMSP, Ônibus Espacial Endeavour e Radarsat, que foram depois combinados por cientistas e artistas em 2007
O futuro da vida no planeta está intimamente ligado ao do Sol. Como resultado de uma acumulação contínua de hélio no núcleo do Sol, a luminosidade total da estrela irá lentamente aumentar. A luminosidade do Sol aumentará 10% ao longo dos próximos 1,1 bilhão de anos e 40% ao longo dos próximos 3,5 bilhões de anos.[50] Os modelos climáticos indicam que o aumento da radiação atingindo a Terra provavelmente terá consequências catastróficas, incluindo a perda dos oceanos do planeta.[51]
A crescente temperatura da superfície da Terra acelerará o ciclo do CO2 inorgânico, reduzindo a sua concentração até valores letalmente baixos para as plantas (10 ppm para a fotossíntese C4) dentro de aproximadamente 500 milhões[19] a 900 milhões de anos. A falta de vegetação terá como consequência a perda de oxigênio na atmosfera, pelo que a vida animal se extinguirá depois de mais alguns milhões de anos.[52] Após outro bilhão de anos toda a água superficial terá desaparecido[20] e a temperatura média global atingirá os 70 °C.[52] Espera-se que a Terra permaneça efetivamente habitável por mais uns 500 milhões de anos a partir desse ponto,[19] embora este período possa estender-se até aos 2,3 bilhões de anos se o nitrogênio for removido da atmosfera.[53] Ainda que o Sol fosse eterno e estável, o continuado arrefecimento interno da Terra resultaria numa perda de grande parte do CO2 devido à redução do vulcanismo,[54] e 35% da água dos oceanos desceria até ao manto devido à redução da libertação de vapor de água nas dorsais meso-oceânicas.[55]
O Sol, como parte da sua evolução, tornar-se-á uma gigante vermelha dentro de cerca de 5 bilhões de anos. Os modelos prevêem que o Sol se expandirá até atingir cerca de 250 vezes o seu raio atual, aproximadamente 1 UA (150 000 000 km).[50][56] O destino da Terra não é tão claro. Como uma gigante vermelha, o Sol perderá cerca de 30% da sua massa, portanto, sem efeitos de maré, a Terra irá deslocar-se para uma órbita a 1,7 UA (250 000 000 km) do Sol quando a estrela atingir o seu raio máximo. Esperava-se inicialmente, portanto, que o planeta escapasse de ser "engolido" pela rarefeita atmosfera exterior do Sol expandido, apesar de que a maior parte, se não a totalidade, da vida remanescente teria sido destruída pela crescente luminosidade solar (até um máximo de aproximadamente 5000 vezes o seu nível atual).[50] Contudo, uma simulação de 2008 indica que a órbita da Terra sofrerá deterioração, devido aos efeitos de maré e ao atrito, o que a levará a entrar na atmosfera do Sol gigante vermelha e a ser vaporizada.[56]
Composição e estrutura
Ver artigo principal: Ciências da Terra
A Terra é um planeta telúrico, o que significa que é um corpo rochoso, e não um gigante gasoso como Júpiter. É o maior dos quatro planetas telúricos do Sistema Solar tanto em tamanho como em massa. Dentre estes quatro planetas, a Terra é também aquele com maior densidade, maior gravidade de superfície, o campo magnético mais forte,[57] e a rotação mais rápida. É também o único planeta com tectônica de placas ativa.[58]
Forma
Ver artigo principal: Figura da Terra
 

Comparação do tamanho da Terra com o dos demais planetas do Sistema Solar
A forma da Terra aproxima-se muito de um esferoide oblato, uma esfera achatada segundo o eixo de polo a polo de tal forma que existe uma saliência ao longo do equador.[59] Esta saliência resulta da rotação da Terra, e faz com que o diâmetro no equador seja 43 km maior do que o diâmetro de polo a polo.[60] O diâmetro médio do esferoide de referência é aproximadamente 12 742 km o que equivale aproximadamente a 40 000 km/π, uma vez que o metro foi originalmente definido como sendo 1/10 000 000 da distância do equador ao Polo Norte passando por Paris, França.[61]
A topografia local desvia-se deste esferoide idealizado ainda que, numa escala global, estes desvios sejam muito pequenos: a Terra tem uma tolerância de cerca de uma parte em 584, ou 0,17%, do esferoide de referência, o que é menor que a tolerância de 0,22% permitida nas bolas de bilhar.[62] Os maiores desvios locais na superfície rochosa da Terra são o Monte Everest (8848 m acima do nível do mar) e a Fossa das Marianas (10 911 m abaixo do nível do mar). Devido à saliência equatorial, os locais da superfície mais afastados do centro da Terra são os cumes do Chimborazo no Equador e de Huascarán no Peru.[63][64][65]
Composição química da crosta[66]
Composto
Fórmula
Composição
Continental
Oceânica
sílica
SiO2
60.2%
48.6%
alumina
Al2O3
15.2%
16.5%
óxido de cálcio
CaO
5.5%
12.3%
óxido de magnésio
MgO
3.1%
6.8%
óxido de ferro (II)
FeO
3.8%
6.2%
óxido de sódio
Na2O
3.0%
2.6%
óxido de potássio
K2O
2.8%
0.4%
óxido de ferro (III)
Fe2O3
2.5%
2.3%
água
H2O
1.4%
1.1%
dióxido de carbono
CO2
1.2%
1.4%
dióxido de titânio
TiO2
0.7%
1.4%
pentóxido de fósforo
P2O5
0.2%
0.3%
Total
99.6%
99.9%
Composição química
Ver artigo principal: Abundância dos elementos químicos
A massa da Terra é aproximadamente 5,98×1024 kg. Está composta sobretudo por ferro (32,1%), oxigênio (30,1%), silício (15,1%), magnésio (13,9%), enxofre (2,9%), níquel (1,8%), cálcio (1,5%), e alumínio (1,4%); os restantes 1,2% consistem de quantidades vestigiais de outros elementos. Por causa da segregação da massa, crê-se que a região do núcleo seja, sobretudo, composta por ferro (88,8%), com quantidades menores de níquel (5,8%), enxofre (4,5%), e menos de 1% de elementos vestigiais.[67]
O geoquímico F. W. Clarke calculou que um pouco mais de 47% da crosta consiste de oxigênio. Os constituintes mais comuns das rochas são quase todos óxidos; cloro, enxofre, e flúor são as únicas exceções importantes e a sua quantidade total em qualquer rocha é geralmente menor que 1%. Os principais óxidos são sílica, alumina, óxidos de ferro, cálcio, magnésio, sódio e potássio. A sílica funciona principalmente como um ácido, formando silicatos e todos os minerais mais comuns nas rochas ígneas são deste tipo. A partir de uma estimativa baseada em 1 672 análises de todos os tipos de rochas, Clark deduziu que 99,22% eram compostas por 11 óxidos (ver tabela à direita). Todos os outros constituintes ocorrem apenas em quantidades muito pequenas.[68]
Estrutura interna
Ver artigo principal: Estrutura interna da Terra
O interior da Terra, assim como o de outros planetas telúricos, é dividido em camadas definidas com base nas suas propriedades químicas e físicas (reológicas), mas ao contrário dos outros planetas telúricos tem um núcleo interno e um núcleo externo distintos. A camada exterior da Terra é uma crosta silicatada, sólida, quimicamente distinta, subjacente à qual se encontra um manto sólido altamente viscoso. A crosta está separada do manto pela descontinuidade de Mohorovičić, e a espessura da crosta varia: em média 6 km sob os oceanos e 30 a 50 km sob os continentes. A crosta e a porção fria e rígida do manto superior são coletivamente designados litosfera, e é da litosfera que estão compostas as placas tectônicas. Abaixo da litosfera encontra-se a astenosfera, uma camada de viscosidade relativamente baixa sobre a qual a litosfera se desloca. Entre as profundidades de 410 e 660 km abaixo da superfície, encontra-se uma zona de transição que separa o manto superior do manto inferior, e onde ocorrem alterações importantes na estrutura cristalina. Sob o manto, encontra-se um núcleo externo líquido de baixa viscosidade, que envolve um núcleo interno sólido.[69] O núcleo interno pode girar a uma velocidade angular ligeiramente mais alta que o restante planeta, avançando 0,1–0,5° por ano.[70]
Camadas geológicas da Terra[71]


Corte do interior da Terra, do núcleo para a exosfera. Não está à escala.
Profundidade[72]
km
Camada
Densidade
g/cm³
0–60
Litosfera[nota 7]
—
0–35
... Crosta[nota 8]
2,2–2,9
35–60
... Manto superior
3,4–4,4
35–2890
Manto
3,4–5,6
100–700
... Astenosfera
—
2890–5100
Núcleo externo
9,9–12,2
5100–6378
Núcleo interno
12,8–13,1
Energia interna
A energia térmica da Terra provém de uma combinação de energia térmica residual oriunda da acreção planetária (cerca de 20%) e calor produzido via decaimento radioativo (80%).[73] Os principais isótopos fontes de calor na Terra são potássio-40, urânio-238, urânio-235 e tório-232.[74] No centro do planeta, a temperatura pode chegar aos 7000 K e a pressão poderá chegar aos 360 GPa.[75] Uma vez que grande parte da energia térmica é proveniente do decaimento radioativo, os cientistas crêem que cedo na história da Terra, antes de se terem esgotado os isótopos com meias-vidas curtas, a produção de energia térmica na Terra teria sido muito maior. Esta produção de energia adicional, o dobro da atual há aproximadamente 3 bilhões de anos,[73] teria aumentado os gradientes de temperatura no interior da Terra, aumentando as velocidades da convecção mantélica e da tectônica de placas, e permitindo a produção de rochas ígneas como os komatiitos que não se formam na atualidade.[76]
Principais isótopos geradores de calor na atualidade[77]
Isótopo
Calor libertado
W/kg isótopo
Meia-vida
anos
Concentração média no manto
kg isótopo/kg manto
Calor libertado
W/kg manto
238U
9,46 × 10−5
4,47 × 109
30,8 × 10−9
2,91 × 10−12
235U
5,69 × 10−4
7,04 × 108
0,22 × 10−9
1,25 × 10−13
232Th
2,64 × 10−5
1,40 × 1010
124 × 10−9
3,27 × 10−12
40K
2,92 × 10−5
1,25 × 109
36,9 × 10−9
1,08 × 10−12
A taxa média de calor entre o interior e a superfície da crosta terrestre é 87 mW m−2, implicando uma taxa de calor global de 4,42 × 1013 W.[78] Uma parte da energia térmica do núcleo é transportada em direção à crosta por plumas mantélicas, uma forma de convecção que consiste na ascensão de rocha mais quente. Estas plumas podem produzir pontos quentes e derrames de basalto.[79] Mais da energia térmica da Terra é perdida por intermédio da tectônica de placas, na ascensão do manto associada às cristas meso-oceânicas. O último dos principais modos de perda de energia é a condução através da litosfera, a maioria da qual ocorre nos oceanos pois ali a crosta é muito mais delgada do que nos continentes.[80]
Placas tectônicas
Principais placas da Terra[81]

Nome da placa
Área
106 km²
Placa africana[nota 9]
78,0
Placa antártica
60,9
Placa indo-australiana
47,2
Placa eurasiática
67,8
Placa norte-americana
75,9
Placa sul-americana
43,6
Placa pacífica
103,3
Ver artigo principal: Tectônica de placas
A camada exterior mecanicamente rígida da Terra, a litosfera, está partida em vários pedaços chamados placas tectônicas. Estas placas são segmentos rígidos que se movem uns relativamente aos outros ao longo de um de três tipos de fronteiras entre placas: limites convergentes, onde duas placas movendo-se em direções opostas se encontram, limites divergentes, onde duas placas são afastadas uma da outra, e limites transformantes, onde duas placas deslizam uma pela outra lateralmente. Ao longo destas fronteiras entre placas podem ocorrer sismos, atividade vulcânica, formação de montanhas ou de fossas oceânicas.[82] As placas tectônicas movem-se sobre a astenosfera, a porção sólida e menos viscosa do manto superior que pode fluir e mover-se juntamente com as placas,[83] e o seu movimento está estreitamente relacionada com os padrões de convecção no interior do manto.
À medida que as placas tectônicas migram pelo planeta, o fundo oceânico é subduzido sob as orlas das placas nos limites convergentes. Paralelamente, a ascensão de material mantélico nos limites divergentes cria dorsais meso-oceânicas. A combinação destes processos recicla continuamente a crosta oceânica no manto. Por causa desta reciclagem, a maior parte da crosta oceânica tem menos de 100 milhões de anos de idade. A crosta oceânica mais antiga situa-se no Pacífico Ocidental, e tem uma idade estimada de 200 milhões de anos.[84][85] Comparando, a crosta continental datada mais antiga tem 4 030 milhões de anos de idade.[86]
Outras placas dignas de nota são a placa arábica, a placa caribenha, a placa de Nazca ao largo da costa ocidental da América do Sul e a placa de Scotia no Atlântico Sul. A placa indiana fundiu-se com a placa australiana há entre 50 e 55 milhões de anos. As placas com velocidade de deslocamento maior são as placas oceânicas, com a placa de Cocos a avançar à velocidade de 75 mm/ano[87] e a placa do Pacífico que se move a 52–69 mm/ano. No outro extremo, a placa com deslocamento mais lento é a placa eurasiática, que se desloca a uma velocidade típica de aproximadamente 21 mm/ano.[88]
Superfície
Ver artigos principais: Superfície terrestre e acidente geográfico
Ver também: Lista de extremos da Terra
 

Altimetria e batimetria da Terra atual.
O relevo da superfície terrestre varia significativamente de local para local. Cerca de 70,8% [89] da superfície terrestre está coberta por água, com grande parte da plataforma continental situada abaixo do nível do mar. A superfície submergida possui características montanhosas, incluindo um sistema de dorsal meso-oceânica global, bem como vulcões submarinos,[60] fossas oceânicas, cânions submarinos, planaltos oceânicos e planícies abissais. Os restantes 29,2% não cobertos por água consistem de montanhas, desertos, planícies, planaltos e outras geomorfologias.
As formas da superfície da Terra sofrem mudanças ao longo de períodos de tempo geológicos devido ao efeito da erosão e da tectônica. Estruturas superficiais criadas ou deformadas pela tectônica de placas estão continuamente sujeitas à meteorização causada pela precipitação, ciclos térmicos e efeitos químicos. Glaciações, erosão costeira, recifes de coral e grandes impactos de meteoritos, atuam também na alteração das formas da superfície terrestre.[90]
A crosta continental consiste de material com densidade menor, como as rochas ígneas granito e andesito. O basalto, uma rocha vulcânica densa que é o principal constituinte dos fundos oceânicos, é menos comum.[91] As rochas sedimentares formam-se a partir da acumulação de sedimentos que são compactados. Quase 75% das superfícies continentais estão cobertas por rochas sedimentares, apesar de elas formarem apenas 5% da crosta.[92]
 

Monte Everest, na fronteira China-Nepal, o ponto mais alto do planeta.
A terceira forma de material rochoso encontrada na Terra são as rochas metamórficas, criadas pela transformação de tipos de rocha pré-existentes por meio de altas pressões, altas temperaturas, ou ambas. Entre os minerais silicatados mais abundantes à superfície da Terra incluem-se o quartzo, os feldspatos, anfíbola, mica, piroxênio e olivina.[93] Minerais carbonatados comuns incluem calcita (encontrada nos calcários) e dolomita.[94]
A pedosfera é a camada mais externa da Terra que é composta por solo, e está sujeita à pedogênese. Existe no interface da litosfera, atmosfera, hidrosfera e da biosfera. Atualmente, cerca de 13,31% da superfície de terra firme do planeta é arável, com apenas 4,71% suportando culturas permanentes.[6] Cerca de 40% da terra firme é utilizada para pastagem e cultivo, com 3,4×107 km² utilizados para pastagem e 1,3×107 km² utilizados para cultivo.[95]
A elevação dos terrenos em terra firme varia desde um mínimo de −418 m no Mar Morto até aos 8 848m no topo do Monte Everest (estimativa de 2005). A altura média da terra situada acima do nível do mar é de 840 m.[96]
Hidrosfera
Ver artigo principal: Hidrosfera
 

Histograma de altitudes da superfície terrestre.
A abundância de água na superfície da Terra é uma característica única que distingue o "Planeta Azul" dos outros planetas do Sistema Solar. A hidrosfera da Terra consiste principalmente de oceanos, mas tecnicamente inclui todas as superfícies aquáticas do mundo, incluindo mares interiores, lagos, rios, e águas subterrâneas até à profundidade de 2 000 m. O local situado a maior profundidade debaixo de água é a depressão Challenger na fossa das Marianas, no Oceano Pacífico, com uma profundidade de -10 911,4 m.[nota 10][97]
A massa dos oceanos é aproximadamente 1,35 ×1018 toneladas, ou cerca de 1/4400 da massa total da Terra. Os oceanos cobrem uma área de 3,618×108 km² com uma profundidade média de 3 682 m, resultando num volume estimado de 1,332×109 km³.[98] Se toda a superfície da Terra fosse estendida de maneira uniforme, a água atingiria uma altitude superior a 2,7 km.[nota 11] Cerca de 97,5% da água é salgada, sendo os 2,5% restantes água doce. A maior parte da água doce, cerca de 68,7%, é atualmente gelo.[99]
A salinidade média dos oceanos da Terra é aproximadamente 35 gramas de sal por quilograma de água do mar. (35 ‰).[100] A maior parte deste sal foi libertada pela atividade vulcânica ou extraída de rochas ígneas frias.[101] Os oceanos são também um reservatório de gases atmosféricos dissolvidos, que são essenciais para a sobrevivência de muitas formas de vida aquáticas.[102] A água do mar tem uma influência importante sobre o clima do mundo, com os oceanos a funcionarem como um grande reservatório de calor.[103] Alterações na distribuição da temperatura dos oceanos podem causar mudanças climáticas significativas, como o El Niño.[104]
Atmosfera
Ver artigo principal: Atmosfera terrestre
 

Imagem do planeta registrada pela sonda Deep Space Climate Observatory em 29 de julho de 2015
A Terra possui uma atmosfera, cuja pressão na superfície é, em média, de 101,325 kPa, com uma altura de escala de 8,5 km.[3] É composta por 78% nitrogênio e 21% oxigênio, com traços de vapor de água, dióxido de carbono e outras moléculas gasosas. A altura da troposfera varia com a latitude variando entre os 8 km nos polos e os 17 km no equador, com alguma da variação resultante do tempo e de fatores sazonais.[105] A atmosfera terrestre é composta por diferentes camadas: troposfera, estratosfera, mesosfera, termosfera e exosfera, organizadas em ordem crescente da distância à superfície terrestre.
A biosfera terrestre alterou significativamente a atmosfera da Terra desde sua formação. O surgimento da fotossíntese, há 2,7 bilhões de anos, permitiu a formação de uma atmosfera composta primariamente de oxigênio e nitrogênio. Esta mudança permitiu a proliferação de organismos aeróbicos, bem como a formação de uma camada de ozônio, que bloqueia a radiação ultravioleta, permitindo a vida sobre terra. Outras funções atmosféricas importantes para a vida na Terra são o transporte de vapor de água, o fornecimento de gases úteis, a proteção contra pequenos meteoros que se desintegram na atmosfera (visto que a maioria se desintegra devido ao intenso calor na entrada atmosférica antes de impactar a superfície terrestre), e a moderação da temperatura.[106] Este último fenômeno é conhecido como o efeito estufa: pequenas quantidades de gases na atmosfera absorvem a energia térmica emitida pela superfície, aumentando assim a temperatura média do planeta. Dióxido de carbono, vapor de água, metano e ozônio são os principais gases do efeito estufa na atmosfera terrestre. Sem este efeito de retenção do calor, a temperatura média na superfície terrestre seria de −18 °C, e a vida provavelmente não existiria.[89]
Tempo e clima
 

Fotografia da Região Norte do Brasil vista da Estação Espacial Internacional durante a Expedição 20. A vegetação da Amazônia, a maior floresta tropical da Terra, influencia fortemente o ciclo regional da água.
 

Imagem de satélite da nebulosidade sobre a Terra obtida usando o Moderate-Resolution Imaging Spectroradiometer da NASA.
Ver artigos principais: Tempo (meteorologia), Clima e Troposfera
A atmosfera terrestre não possui um limite exterior, tornando-se cada vez mais rarefeita e desvanecendo-se no espaço exterior. Três quartos da massa da atmosfera terrestre estão contidos dentro dos primeiros 11 km acima da superfície. Esta camada mais baixa chama-se troposfera. A energia do Sol aquece esta camada, e a superfície abaixo, causando a expansão do ar. Este ar menos denso ascende e é substituído por ar mais frio e mais denso. O resultado é a circulação atmosférica, que gera o tempo e o clima no planeta, por meio da redistribuição da energia térmica.[107]
As principais faixas de circulação atmosférica consistem nos ventos alísios na região equatorial até aos 30º de latitude e nos ventos do oeste nas latitudes entre 30° e 60°.[108] As correntes oceânicas também são fatores importantes na determinação do clima, especialmente a circulação termoalina, que distribui a energia térmica dos oceanos equatoriais para as regiões polares.[109]
O vapor de água gerado pela evaporação superficial é transportado pela circulação atmosférica. Quando as condições atmosféricas permitem a ascensão de ar quente e húmido, esta água condensa-se em nuvens, e volta à superfície na forma de precipitação.[107] A maior parte desta água é então transportada para regiões mais baixas da superfície terrestre pelos rios, e usualmente regressa aos oceanos ou é depositada em lagos. Este ciclo da água, é um mecanismo vital para a manutenção da vida na Terra, e é um fator primário na erosão de formas da superfície terrestre ao longo de períodos geológicos. Os padrões de precipitação variam amplamente, variando desde vários metros de água por ano até menos de um milímetro. Esta variação é determinada pela circulação atmosférica, características topológicas e diferenças de temperatura.[110]
A quantidade de energia solar que atinge a Terra diminui com o aumento da latitude. A latitudes mais altas a luz solar atinge a superfície com ângulos de incidência menores e tem de atravessar colunas mais espessas da atmosfera. Como resultado, a temperatura média anual do ar ao nível do mar diminui cerca de 0,4 °C por cada grau de latitude à medida que nos afastamos do equador.[111] A Terra pode ser subdividida em várias faixas latitudinais de clima aproximadamente homogêneo. Variando do equador para os polos, estes são os climas tropicais, subtropicais, temperados e polares.[112] O clima também pode ser classificado com base na temperatura e precipitação, com as regiões climáticas caracterizadas por massas de ar relativamente uniformes. A classificação climática de Köppen, muito utilizada, inclui cinco grupos (tropical húmido, árido, húmido de latitude moderada, continental e polar frio), que estão divididos em subgrupos mais específicos.[108]
Alta atmosfera
 

A Lua parcialmente obscurecida e as camadas mais altas da atmosfera terrestre.
Acima da troposfera, a atmosfera é geralmente dividida em estratosfera, mesosfera e termosfera.[106] Cada uma destas camadas possui o seu próprio gradiente adiabático, definindo a taxa de variação da temperatura com a altitude. Para lá destas camadas, localiza-se a exosfera, que se desvanece na magnetosfera onde o campo magnético terrestre interage com o vento solar.[113] Na estratosfera encontra-se a camada de ozônio, um componente que absorve uma parcela significativa da radiação ultravioleta solar e que é, por essa razão, importante para a vida na Terra. Não existe uma fronteira definida entre a atmosfera e o espaço, porém, a linha de Kármán, uma região 100 km acima da superfície terrestre, é utilizada como uma definição funcional de fronteira entre a atmosfera e o espaço.[114]
A energia térmica faz com que algumas moléculas na orla exterior da atmosfera terrestre tenham a sua velocidade aumentada ao ponto de poderem escapar à gravidade terrestre. Isto resulta na perda gradual e constante da atmosfera para o espaço. O hidrogênio não fixado, devido à sua baixa massa molecular, pode atingir a velocidade de escape mais facilmente e por isso a taxa de perda de hidrogênio é maior do que a de outros gases.[115] A perda de hidrogênio para o espaço contribui para que a Terra tenha passado de um estado inicialmente redutor para o seu estado oxidante atual. A fotossíntese forneceu uma fonte de oxigênio livre, mas acredita-se que a perda de agentes redutores como o hidrogênio foi um fator necessário para a acumulação em grande escala de oxigênio na atmosfera terrestre.[116] Assim sendo, o escape de hidrogênio pode ter influenciado a natureza da vida que se desenvolveu no planeta.[117] Na atual atmosfera rica em oxigênio, a maior parte do hidrogênio livre é convertida em água antes de ter a oportunidade de escapar. Ao invés disso, a principal causa da perda de hidrogênio na atmosfera é a decomposição do metano na alta atmosfera.[118]
Campo magnético
 

Diagrama da magnetosfera terrestre.
Ver artigo principal: Campo magnético terrestre
O campo magnético terrestre possui aproximadamente o formato de um dipolo magnético, com os polos presentemente localizados próximos aos polos geográficos do planeta. No equador do campo magnético, a força do campo magnético à superfície do planeta é 3,05 × 10−5 T, com momento de dipolo magnético global de 7,91 × 1015 T m³.[119] De acordo com a teoria do dínamo, o campo magnético terrestre é gerado no interior do núcleo exterior em fusão, onde o calor gera deslocamentos convectivos de materiais condutores, gerando correntes elétricas. Estas, por seu lado, produzem o campo magnético terrestre. Os deslocamentos convectivos no núcleo externo são caóticos; os polos magnéticos migram e o seu alinhamento muda periodicamente. Tal resulta em inversões geomagnéticas a intervalos irregulares, em média a cada milhão de anos. A inversão mais recente ocorreu há aproximadamente 700 mil anos.[120][121]
O campo magnético forma a magnetosfera terrestre, que desvia as partículas do vento solar. A orla de sotavento do choque em arco está localizada a cerca de 13 raios terrestres. A colisão do campo magnético com o vento solar forma os cinturões de Van Allen, um par de regiões de partículas carregadas concêntricas e em forma de toro. Quando o plasma do vento solar entra na atmosfera terrestre nos polos magnéticos é criada uma aurora polar.[122]
Rotação e translação
Rotação
Ver artigo principal: Rotação da Terra
 

A inclinação axial terrestre e sua relação com o eixo de rotação e o plano orbital.
O período de rotação da Terra relativamente ao Sol (um dia solar) é de 86 400 segundos de tempo solar (86 400,0025 segundos SI).[123] Como o dia solar da Terra é atualmente um pouco mais longo do que era durante o século XIX, devido à aceleração de maré, cada dia é entre 0 e 2 ms mais longo.[124][125]
O período de rotação da Terra relativamente às estrelas fixas, o chamado dia estelar de acordo com o Serviço Internacional da Rotação da Terra (SIRT), é de 86 164,098903691 segundos de tempo solar médio (UT1), ou 23 horas, 56 minutos, 4,098903691 segundos.[2][nota 12] O período de rotação da Terra relativamente à precessão dos equinócios, o chamado dia sideral, é de 86 164,09053083288 segundos de tempo solar médio, ou 23 horas, 56 minutos, 4,09053083288 segundos.[9] Portanto, o dia sideral é menor do que o dia estelar em cerca de 8,4 milissegundos.[126] A duração do dia solar médio em segundos SI está disponível no SIRT para os períodos 1623–2005[127] e 1962–2005.[128]
Excluindo meteoros no interior da atmosfera terrestre e satélites de órbita baixa, o movimento aparente dos corpos celestes no céu terrestre faz-se para oeste, à razão de 15°/h = 15'/min. Para corpos próximos do equador celeste isto é equivalente ao diâmetro aparente do Sol ou da Lua a cada dois minutos, uma vez que os tamanhos aparentes do Sol e da Lua são idênticos quando observados desde a superfície do planeta.[129][130]
Em 1679, numa troca de cartas com Robert Hooke, Isaac Newton propôs uma experiência para saber se a Terra girava ao redor dela mesma: Através da simples observação da queda de um corpo, verificar se havia um deslocamento no sentido da suposta rotação. Mas como o efeito era muito difícil de se detectar, Newton utilizou a ideia de se observar um enorme número de quedas, o que marcou um dos primeiros usos das probabilidades para tornar um efeito muito pequeno detectável. Hooke realizou a experiência e o resultado foi positivo, tendo sido a primeira demonstração do movimento de rotação da Terra.[131]
Órbita
Ver artigo principal: Translação da Terra
A Terra orbita o Sol a uma distância média de cerca de 150 milhões de quilômetros, a cada 365,2564 dias solares médios, ou um ano sideral. A partir da Terra, isto dá ao Sol um movimento aparente em direção a leste, relativamente às estrelas, a uma taxa de 1°/dia, ou um diâmetro aparente do Sol ou da Lua a cada 12 horas. Por causa deste movimento, a Terra leva em média 24 horas - um dia solar - a completar uma rotação completa em torno do seu eixo até o Sol retornar ao meridiano. A velocidade orbital média da Terra é de 29,8 km/s (107 000 km/h), rápido o suficiente para percorrer o diâmetro do planeta (aproximadamente 12 600 km) em sete minutos, e a distância entre a Terra e a Lua (384 000 km) em quatro horas.[3]
A Lua gira com a Terra em torno de um baricentro comum, a cada 27,32 dias, relativamente às estrelas de fundo. Quando combinado com a revolução comum do sistema Terra-Lua em torno do Sol, o período do mês sinódico, de uma lua nova à seguinte, é de 29,53 dias. Vistos do polo norte celeste, o movimento da Terra, da Lua, e suas rotações axiais, são todos anti-horários. Quando a Terra e o Sol são vistos do espaço, desde uma posição acima dos polos norte dos dois corpos celestes, a direção aparente da translação terrestre em torno do Sol é anti-horária. Os planos orbitais e axiais não estão precisamente alinhados: a Terra apresenta uma inclinação axial de 23,5 graus, a contar da perpendicular ao plano Terra-Sol, e o plano Terra-Lua tem uma inclinação de 5 graus em relação ao plano Terra-Sol. Na ausência desta inclinação, ocorreriam eclipses a cada duas semanas, alternando entre eclipses lunares e solares.[3][132]
O raio da esfera de Hill, ou esfera de influência gravitacional, da Terra é de 1,5 Gm (1 500 000 km).[133][nota 13] Esta é a distância máxima dentro do qual a influência da gravidade da Terra é maior do que a influência da gravidade do Sol e dos outros planetas.[134] Objetos orbitando a Terra precisam ficar dentro desta esfera, ou poderão ser libertados pela perturbação gravitacional do Sol.
 

Ilustração da Via Láctea, mostrando a localização do Sol.
A Terra, em conjunto com o Sistema Solar, está localizada dentro da galáxia Via Láctea, orbitando a cerca de 28 000 anos-luz do centro da galáxia. Presentemente, o Sistema Solar está localizado 20 anos-luz acima do plano equatorial da galáxia, no Braço de Órion.[135]
Inclinação axial
Ver artigo principal: Inclinação axial
Por causa da inclinação axial da Terra, a quantidade de luz solar recebida por um ponto qualquer na superfície terrestre varia ao longo do ano. Isto resulta na variação sazonal do clima, com os verões no hemisfério norte a ocorrerem quando o polo está voltado para o Sol, e o inverno ocorrendo quando o polo está voltado para a direção oposta à do Sol. No hemisfério sul, a situação é invertida, visto que o polo sul está orientado na direção oposta do polo norte. Durante o verão, os dias são mais longos, e o Sol sobe mais alto no céu. Durante o inverno, o clima torna-se no geral mais frio, e os dias mais curtos. As diferenças sazonais aumentam à medida que se viaja em direção aos polos, sendo um caso extremo o que ocorre acima do Círculo Polar Ártico e abaixo do Círculo Polar Antártico, durante uma parte do ano em que tais regiões não recebem luz solar - uma noite polar.
 

A Terra e a Lua vistas de Marte pelo Mars Reconnaissance Orbiter. Do espaço, a Terra pode ser vista a passar por fases similares às da Lua.
Por convenção astronômica, as quatro estações do ano são determinadas pelos solstícios - os pontos de maior inclinação axial na órbita terrestre - e os equinócios, quando a direção da inclinação axial e a direção ao Sol são perpendiculares. O solstício de inverno ocorre em 21 de dezembro, o solstício de verão em 21 de junho, o equinócio de primavera em 20 de março, e o equinócio de outono em 23 de setembro.[136]
O ângulo da inclinação axial da Terra é relativamente estável durante longos períodos de tempo. Porém, esta inclinação sofre nutação - um movimento ligeiro e irregular, com um período principal de 18,6 anos. A orientação do ângulo também muda com o tempo, completando uma precessão circular a cada 25 800 anos; esta precessão é a causa da diferença entre um ano sideral e um ano tropical. Ambos os movimento são causados pela atração gravitacional variável do Sol e da Terra sobre a saliência equatorial do planeta. Na perspetiva da Terra, os polos terrestres também migram alguns metros por ano ao longo da superfície do planeta. Este movimento polar possui vários componentes cíclicos, que são chamados coletivamente movimento quasi-periódico. Além do componente anual deste movimento, existe um ciclo de 14 meses, chamado de bamboleio de Chandler. A velocidade de rotação da Terra também varia, em um fenômeno chamado de variação da duração do dia.[137]
Em tempos modernos, o periélio da Terra ocorre em 3 de janeiro, e o afélio em torno de 4 de julho. Porém, estas datas variam ao longo do tempo, devido à precessão e outros fatores orbitais que seguem padrões cíclicos conhecidos como ciclos de Milankovitch. A distância variável entre a Terra e o Sol resulta em um aumento de 6,9%[nota 14] na energia solar que alcança a Terra no periélio, relativamente ao afélio. Visto que o hemisfério sul da Terra está inclinado em direção ao Sol aproximadamente no mesmo período do periélio, a quantidade de energia solar recebida pelo hemisfério sul é ligeiramente maior do que a recebida pelo hemisfério norte, ao longo de um ano. Porém, este efeito é muito menos significativo do que a variação total da energia devida à inclinação axial, e a maior parte deste excesso é absorvida pela maior proporção de água existente no hemisfério sul.[138]
Lua
Ver artigo principal: Lua
 

Imagem da Lua passando na frente da Terra a partir da perspectiva da sonda Deep Space Climate Observatory
A Lua é um satélite natural, relativamente grande e similar a um planeta telúrico com diâmetro cerca de um quarto daquele da Terra. É o maior satélite do Sistema Solar, relativamente ao tamanho de seu planeta, embora Caronte possua um maior tamanho relativo, em comparação ao planeta anão que orbita, Plutão. Os satélites naturais orbitando outros planetas são chamados de "luas", em referência à Lua da Terra. A atração gravitacional entre a Terra e a Lua causa as marés na Terra. Este mesmo efeito na Lua conduziu ao seu chamado acoplamento de maré: os períodos de rotação e de translação da Lua à volta da Terra são iguais. Como resultado, apresenta-se sempre com o mesmo lado quando vista da Terra. À medida que a Lua orbita a Terra, diferentes partes da Lua são iluminadas pelo Sol, criando as fases lunares; a parte escura da Lua é separada da parte visível pelo terminador.
Devido à interação das suas marés, a Lua afasta-se da Terra à razão de 38 milímetros por ano. Ao longo de milhões de anos, estas pequenas modificações - e o aumento da duração de um dia terrestre em cerca de 23 microssegundos por ano - resultam em alterações significativas.[139] Durante o período Devoniano, por exemplo, (há cerca de 410 milhões de anos) um ano terrestre tinha 400 dias (com cada dia a durar ligeiramente menos que 22 horas).[140]
 

Vista da Lua sobre o deserto de Mojave na Califórnia, Estados Unidos.
A Lua pode ter afetado dramaticamente o desenvolvimento da vida ao moderar o clima do planeta. Evidências paleontológicas e simulações de computador mostram que a inclinação axial do planeta é estabilizada pelas interações de maré com a Lua.[141]
Alguns teóricos acreditam que sem esta estabilização contra os torques exercidos pelo Sol e planetas sobre a saliência equatorial da Terra (consequência do seu achatamento nos polos), o eixo de rotação desta última poderia ser caoticamente instável, com mudanças caóticas ao longo de milhões de anos, como aparenta ser o caso de Marte.[142]
A Lua está localizada a uma distância da Terra a qual permite que, quando vista desta última, tenha um diâmetro aparente aproximadamente igual ao do Sol. O diâmetro angular destes dois corpos é bastante similar, pois apesar de possuir um diâmetro real cerca de 400 vezes maior do que a Lua, o Sol também está situado a uma distância 400 vezes maior que aquela entre a Terra e a Lua.
A teoria mais aceita sobre a origem da Lua, a hipótese do grande impacto, argumenta que a Lua se formou após a colisão entre a Terra e um protoplaneta com o tamanho de Marte chamado Theia. Esta hipótese explica (entre outras coisas) a menor abundância relativa de ferro e elementos voláteis na Lua, e o fato de a sua composição ser bastante similar à da crosta terrestre.[143]

Representação, à escala, dos tamanhos relativos e da distância média entre a Terra e a Lua.[nota 15]
Asteroides e satélites artificiais
 

A Estação Espacial Internacional é o maior satélite artificial orbitando a Terra.
A Terra possui ao menos cinco quasi-satélites, incluindo 3753 Cruithne e 2002 AA29.[144][145]
Em 27 de junho de 2011, astrônomos reportaram um asteroide troiano acompanhando a Terra, compartilhando a órbita da Terra ao redor do Sol, estando no ponto triangular de Lagrange L4.[146][147]
Até 2011, existiam 931 satélites artificiais fabricados pelo homem em operação orbitando a Terra.[148] Tratando-se de satélites inoperantes e destroços de naves espaciais, estima-se haver mais de 300.000 peças em órbita constituindo o lixo espacial. O maior satélite artificial da Terra é a Estação Espacial Internacional, onde residem atualmente seis astronautas de diversas nacionalidades.
Habitabilidade
Ver artigo principal: Habitabilidade planetária
Um planeta habitável é aquele que pode sustentar vida, mesmo que esta não se tenha originado nesse planeta. A Terra fornece as condições atualmente entendidas como necessárias, que são água no estado líquido, um ambiente onde moléculas orgânicas complexas se podem formar, e energia suficiente para sustentar o metabolismo.[149] A distância entre a Terra e o Sol, bem como sua excentricidade orbital, taxa de rotação, inclinação axial, história geológica, sua atmosfera e seu campo magnético protetor, todos contribuem para produzir e manter as condições que se crêem necessárias ao aparecimento e manutenção da vida no planeta.[150]
 

Planisfério evidenciando as regiões terrestres e marinhas de maior produtividade.
Biosfera
Ver artigo principal: Biosfera
A Terra é o único local onde se sabe existir vida. O conjunto das formas de vida do planeta é por vezes designado "biosfera".[151] A biosfera provavelmente começou a evoluir há 3,5 bilhões de anos.[152] Divide-se em biomas, habitados por fauna e flora similares nos seus traços gerais. Nas áreas continentais os biomas são separados primariamente pela latitude, altitude e umidade. Os biomas localizados no interior dos Círculos Polares Ártico ou Antártico, a grande altitude e em regiões extremamente áridas são pobres em plantas e animais; a biodiversidade é maior nas terras baixas e úmidas da região equatorial.[153]
Recursos naturais e uso da terra
Ver artigo principal: Recurso natural
 

Componente vital da biosfera, o mar contém 97,2% de toda a água presente na Terra.
A Terra fornece recursos que são exploráveis pela espécie humana para fins úteis. Alguns destes recursos são não-renováveis, como os combustíveis fósseis, recursos difíceis de serem repostos em um período curto de tempo.
Grandes depósitos de combustíveis fósseis existem na crosta terrestre, consistindo de carvão, petróleo, gás natural e clatrato de metano. Estes depósitos são utilizados pela humanidade seja para produção de energia, seja como matérias-primas para a indústria química. Depósitos minerais também se formaram na crosta terrestre, por meio de processos de formação de depósitos minerais, resultantes da erosão e da tectônica de placas.[154] Estes depósitos constituem fontes concentradas de vários metais e de elementos químicos úteis.
A biosfera terrestre produz vários produtos biológicos úteis para a humanidade, incluindo (mas de longe não limitados a), comida, madeira, produtos farmacêuticos, oxigênio, e reciclagem de vários lixos orgânicos. O ecossistema terrestre depende da existência de solo e de água doce, e o ecossistema oceânico depende de nutrientes dissolvidos arrastados das regiões continentais do planeta.[155]
O uso das áreas terrestres pela humanidade, em 1993, era:
Uso da terra
Terra arável
Culturas permanentes
Pastagens permanentes
Florestas e bosques
Áreas urbanas
Outros
Percentagem
13,13%[6]
4,71%[6]
26%
32%
1,5%
30%
A área estimada de terra irrigada em 1993 era de 2 481 250 km².[6]
Perigos naturais e ambientais
Vastas áreas do planeta estão sujeitas a condições climáticas extremas, tais como ciclones, furacões ou tufões, que dominam a vida nestas áreas. Muitos locais estão sujeitos a sismos, tsunamis, erupções vulcânicas, tornados, dolinas, tempestades de neve, inundações, secas prolongadas, e outras calamidades e desastres naturais.[6]
Muitas áreas localizadas estão sujeitas à poluição de origem humana do ar e da água, chuva ácida e substâncias tóxicas, perda de vegetação (sobrepastoreio, desflorestação, desertificação), perda da vida selvagem, extinção de espécies, degradação do solo, esgotamento do solo, erosão, e introdução de espécies invasoras.[6]
Segundo as Nações Unidas, existe um consenso científico que liga as atividades humanas ao aquecimento global devido às emissões industriais de dióxido de carbono. Prevê-se que este aquecimento global produza mudanças tais como o derretimento das geleiras e dos mantos de gelo, variações de temperatura mais extremas, mudanças significativas nas condições do tempo, e uma subida do nível médio do mar.[156]
Geografia humana
Ver artigo principal: Geografia humana, Mundo
 

Os sete continentes da Terra:[157] 
  América do Norte
  América do Sul
  Antártica
  Europa
  África
  Ásia
  Oceania
A cartografia, ou o estudo e prática da elaboração de mapas, e indiretamente a geografia, têm sido ao longo da história disciplinas dedicadas à representação da Terra. A topografia, ou a determinação de localizações e distâncias, e em menor grau a navegação, ou a determinação da posição e direção, desenvolveram-se lado a lado com a cartografia e a geografia, fornecendo e quantificando adequadamente a informação necessária.
Em 12 de dezembro de 2009 a Terra tinha aproximadamente 6 803 000 000 habitantes humanos.[158] As projeções indicam que a população mundial atingirá os 9,2 bilhões em 2050.[159] A maior parte do crescimento deverá ocorrer nos países em desenvolvimento. A densidade populacional humana varia amplamente pelo mundo, mas a maioria vive na Ásia. Crê-se que em 2020, 60% da população viva em áreas urbanas.[160]
Estima-se que apenas um oitavo da superfície da Terra seja adequada para os humanos habitarem - três quartos estão cobertos por oceanos, e metade da área de terra ou é deserto (14%),[161] alta montanha (27%),[162] ou outro terreno menos adequado. O assentamento humano situado mais a norte é Alert, na ilha de Ellesmere em Nunavut, Canadá.[163] (82°28′N) O assentamento humano situado mais a sul é a Estação Polo Sul Amundsen-Scott, na Antártica, no Polo Sul geográfico.[164]
 

Imagem da Terra à noite montada a partir de dados obtidos pelo satélite Suomi NPP ao longo de nove dias em abril e treze dias em outubro de 2012. A missão é gerida pela NASA com apoio operacional da NOAA. A fotografia mostra a extensão da ocupação humana no planeta e as luzes brilhantes são as áreas mais urbanizadas.
Nações soberanas independentes reclamam para si a totalidade da superfície terrestre, excetuando-se algumas partes da Antártica[165] e a ímpar área não-reclamada de Bir Tawil entre o Egito e o Sudão. Em 2011 existem 203 estados soberanos, incluindo os 192 estados-membros das Nações Unidas. Além destes, existem 59 territórios dependentes, e várias áreas autônomas ou disputadas e outras entidades.[6] Historicamente, a Terra nunca teve um governo soberano com autoridade sobre a totalidade do mundo, embora vários estados-nação tenham, sem sucesso, aspirado à dominação mundial.[166]
A Organização das Nações Unidas é uma organização intergovernamental que foi criada com o objetivo de intervir em disputas entre nações, de maneira a evitar conflitos armados.[167] Não é, contudo, um governo mundial. Serve primeiramente como um fórum da diplomacia e lei internacionais. Quando o consenso entre os membros o permite, constitui um mecanismo de intervenção armada.[168]
O primeiro humano a orbitar a Terra foi Iuri Gagarin em 12 de abril de 1961.[169] Ao todo, e até 2004, cerca de 400 pessoas visitaram o espaço exterior e entraram em órbita à volta da Terra, e destas, doze caminharam sobre a Lua.[170][171][172] Normalmente os únicos humanos no espaço são os que se encontram na Estação Espacial Internacional. A tripulação da estação, atualmente constituída por seis pessoas, é geralmente substituída de seis em seis meses.[173] A distância maior desde a Terra que os humanos percorreram foi de 400 171 km, durante a missão Apollo 13 em 1970.[174]

A Terra na cultura
 

A primeira foto de um nascer da Terra feita manualmente durante a Apollo 8 a partir da Lua.
O nome Terra não tem origem no nome de um Deus grego ou romano, como é o caso dos restantes planetas. A palavra deriva do latim terra,[175] que significa solo, região, país.[176] O símbolo astronômico da Terra é uma cruz envolvida por um círculo.[177]
Ao contrário dos restantes planetas do Sistema Solar, a humanidade começou a ver a Terra como um objeto móvel em órbita à volta do Sol apenas no século XVI.[178] A Terra foi personificada em várias culturas como uma deidade, em particular, como uma deusa. Em várias culturas, a deusa-mãe, também chamada de Terra Mãe, é uma deidade da fertilidade. Mitos de criação de várias religiões incluem histórias envolvendo a criação da Terra por uma ou mais deidades sobrenaturais. Uma variedade de grupos religiosos, muitas vezes associados com ramos fundamentalistas do protestantismo[179] e do islão,[180] argumentam que suas interpretações destes mitos de criação em textos sagrados são literalmente verdadeiras e deveriam ser consideradas paralelamente ou substituir os argumentos científicos sobre a criação da Terra e a origem e desenvolvimento da vida.[181] A comunidade científica, bem como outros grupos religiosos, opõem-se a estes argumentos.[182][183][184][185][186] Um exemplo proeminente é a controvérsia entre criacionismo e evolução.
No passado, existiram graus variáveis de crença na hipótese da Terra plana,[187] mas tal ideia foi substituída pelo conceito da Terra esférica devido à observação e circum-navegação da Terra.[188] A perspectiva humana da Terra mudou desde o advento das viagens espaciais, e a biosfera é atualmente vista desde uma perspectiva global e integrada.[189][190] Um exemplo é o crescimento do movimento ambiental, que se preocupa com as consequências das atividades humanas no planeta.[191]

Ver também
Bandeira da Terra
Geodésia
Geografia
Geologia
Notas
↑ 
Ir para: 
a b afélio = a × (1 + e); periélio = a × (1 - e), em que a é o eixo semimaior e e é a excentricidade.
Ir para cima 
↑ A referência lista longitude do periélio, a qual é a soma da longitude do nó ascendente e do argumento do periélio. Ou seja, 114.20783° + (-11.26064°) = 102.94719°.
Ir para cima 
↑ A referência lista a longitude do nó ascendente como sendo -11.26064°, o que equivale a 348.73936° pois qualquer ângulo é igual a si mesmo mais 360°.
Ir para cima 
↑ Por causa de flutuações naturais, ambiguidades sobre plataformas de gelo, e convenções de cartografia sobre data verticais, valores exatos sobre a extensão de terra e oceanos não são significativos. Com base em dados do Mapa Vectorial e em conjuntos de dados de Global Landcover, os valores extremos para a extensão de lagos e cursos de água são 0,6% e 1,0% da superfície da Terra. Os mantos de gelo da Antártica e Groenlândia são contabilizados como terra, ainda que muita da rocha que os suporta se encontre abaixo do nível do mar.
Ir para cima 
↑ No presente, os restantes planetas do sistema solar são ou demasiado quentes ou demasiado frios para poderem suportar água líquida nas suas superfícies em equilíbrio vapor-líquido. Até 2007 foi detectado vapor de água na atmosfera de apenas um único planeta extra-solar, e trata-se de um gigante gasoso. Ver: Tinetti,G.; Vidal-Madjar, A.; Liang, M.C.; Beaulieu, J. P.; Yung, Y.; Carey, S.; Barber, R. J.; Tennyson, J.; Ribas, I (julho de 2007). «Water vapour in the atmosphere of a transiting extrasolar planet». Nature. 448 (7150): 169–171. PMID 17625559. doi:10.1038/nature06002
Ir para cima 
↑ O número de dias solares é menor do que o número de dias siderais (por exatamente um dia) porque o movimento orbital da Terra em torno do Sol resulta em uma revolução adicional do planeta em torno de seu eixo.
Ir para cima 
↑ Localmente varia entre os 5 e 200 km.
Ir para cima 
↑ Localmente varia entre os 5 e 70 km.
Ir para cima 
↑ Incluindo a placa somali, a qual se encontra atualmente no processo de formação a partir da placa africana. Ver: Chorowicz, Jean (2005). «The East African rift system». Journal of African Earth Sciences. 43 (1–3): 379–410. doi:10.1016/j.jafrearsci.2005.07.019
Ir para cima 
↑ Esta é a medição efetuada pelo navio Kaikō em Março de 1995 e crê-se que seja a mais exata medição até à data.
Ir para cima 
↑ A área total da superfície da Terra é 5.1×108 km². Numa primeira aproximação, a profundidade média seria a razão entre os dois, ou 2,7 km.
Ir para cima 
↑ Aoki, a fonte original destes dados, utiliza o termo "segundos de UT1" ao invés de "segundos de tempo solar médio".Aoki, S. (1982). «The new definition of universal time». Astronomy and Astrophysics. 105 (2): 359–361. Consultado em 23 de setembro de 2008
Ir para cima 
↑ Para a Terra, a esfera de Hill é 
R H = a ( m 3 M ) 1 3 {\displaystyle {\begin{smallmatrix}R_{H}=a\left({\frac {m}{3M}}\right)^{\frac {1}{3}}\end{smallmatrix}}} 
,
onde m é a massa da Terra, a é uma Unidade Astronômica, e M é a massa do Sol. Assim sendo, o raio em UA é de cerca de: 
( 1 3 ⋅ 332 , 946 ) 1 3 = 0.01 {\displaystyle {\begin{smallmatrix}\left({\frac {1}{3\cdot 332,946}}\right)^{\frac {1}{3}}=0.01\end{smallmatrix}}} 
.
Ir para cima 
↑ O afélio corresponde a 103,4% da distância do periélio. Devido à lei do quadrado inverso, a radiação solar recebida pelo planeta no periélio é de 106,9% em relação ao afélio.
Ir para cima 
↑ Na imagem um pixel equivale a 100 quilômetros ou 10.000 quilômetros quadrados.
Referências
↑ 
Ir para: 
a b Standish, E. Myles; Williams, James C. «Orbital Ephemerides of the Sun, Moon, and Planets» (PDF) (em inglês). International Astronomical Union Commission 4: (Ephemerides). Consultado em 3 de abril de 2010 Ver tabela 8.10.2. Cálculo baseado em 1 UA = 149,597,870,700(3) m.
↑ 
Ir para: 
a b IERS Working Groups (2003). «General Definitions and Numerical Standards». In: McCarthy, Dennis D.; Petit, Gérard. IERS Technical Note No. 32. U.S. Naval Observatory and Bureau International des Poids et Mesures
↑ 
Ir para: 
a b c d e f g h i j k l Williams, David R. (1 de setembro de 2004). «Earth Fact Sheet». NASA. Consultado em 17 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Allen, Clabon Walter; Cox, Arthur N. (2000). Allen's Astrophysical Quantities (em inglês). [S.l.]: Springer. p. 294. ISBN 0-387-98746-0. Consultado em 13 de março de 2011
Ir para cima 
↑ Pidwirny, Michael (2 de fevereiro de 2006). «Surface area of our planet covered by oceans and continents.(Table 8o-1)». University of British Columbia, Okanagan (em inglês). Consultado em 26 de novembro de 2007
↑ 
Ir para: 
a b c d e f g h Staff (24 de julho de 2008). «World». The World Factbook. Central Intelligence Agency. Consultado em 5 de agosto de 2008
Ir para cima 
↑ Yoder, Charles F. (1995). T. J. Ahrens, ed. Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants. Washington: American Geophysical Union. p. 12. ISBN 0-87590-851-9. Consultado em 17 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Allen, Clabon Walter; Cox, Arthur N. (2000). Allen's Astrophysical Quantities. [S.l.]: Springer. p. 296. ISBN 0-387-98746-0. Consultado em 17 de agosto de 2010
↑ 
Ir para: 
a b Staff (7 de agosto de 2007). «Useful Constants». International Earth Rotation and Reference Systems Service. Consultado em 23 de setembro de 2008
Ir para cima 
↑ Kinver, Mark (10 de dezembro de 2009). «Global average temperature may hit record level in 2010». BBC Online. Consultado em 22 de abril de 2010
Ir para cima 
↑ «NASA-USGS Landsat 8 Satellite Pinpoints Coldest Spots on Earth». NASA. Consultado em 13 de dezembro de 2013
Ir para cima 
↑ «World: Highest Temperature». WMO Weather and Climate Extremes Archive. Arizona State University. Consultado em 7 de agosto de 2010
Ir para cima 
↑ May, Robert M. (1988). «How many species are there on earth?». Science. 241 (4872): 1441–1449. PMID 17790039. doi:10.1126/science.241.4872.1441. Consultado em 14 de agosto de 2007
Ir para cima 
↑ Dalrymple, G.B. (1991). The Age of the Earth. California: Stanford University Press. ISBN 0-8047-1569-6
Ir para cima 
↑ Newman, William L. (9 de julho de 2007). «Age of the Earth». Publications Services, USGS. Consultado em 20 de setembro de 2007
Ir para cima 
↑ Dalrymple, G. Brent (2001). «The age of the Earth in the twentieth century: a problem (mostly) solved». Geological Society, London, Special Publications. 190: 205–221. doi:10.1144/GSL.SP.2001.190.01.14. Consultado em 20 de setembro de 2007
Ir para cima 
↑ Stassen, Chris (10 de setembro de 2005). «The Age of the Earth». TalkOrigins Archive. Consultado em 30 de dezembro de 2008
Ir para cima 
↑ Harrison, Roy M.; Hester, Ronald E. (2002). Causes and Environmental Implications of Increased UV-B Radiation. [S.l.]: Royal Society of Chemistry. ISBN 0854042652
↑ 
Ir para: 
a b c Britt, Robert (25 de fevereiro de 2000). «Freeze, Fry or Dry: How Long Has the Earth Got?»
↑ 
Ir para: 
a b «Date set for desert Earth». 21 de fevereiro de 2000. Consultado em 31 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Yoder, Charles F. (1995). T. J. Ahrens, ed. Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants. Washington: American Geophysical Union. 8 páginas. ISBN 0875908519. Consultado em 17 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Yoder, Charles F. (1995). T. J. Ahrens, ed. Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants. Washington: American Geophysical Union. p. 8. ISBN 0-87590-851-9. Consultado em 17 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Bowring, S.;Housh, T. (1995). «The Earth's early evolution». Science. 269 (5230): 1535. PMID 7667634. doi:10.1126/science.7667634
Ir para cima 
↑ Ver: 
Dalrymple, G.B. (1991). The Age of the Earth. California: Stanford University Press. ISBN 0-8047-1569-6
Newman, William L. (9 de julho de 2007). «Age of the Earth». Publications Services, USGS. Consultado em 20 de setembro de 2007
Dalrymple, G. Brent (2001). «The age of the Earth in the twentieth century: a problem (mostly) solved». Geological Society, London, Special Publications. 190 (1): 205–221. doi:10.1144/GSL.SP.2001.190.01.14. Consultado em 20 de setembro de 2007
Stassen, Chris (10 de setembro de 2005). «The Age of the Earth». TalkOrigins Archive. Consultado em 30 de dezembro de 2008
Ir para cima 
↑ Yin, Qingzhu; Jacobsen, S. B.; Yamashita, K.; Blichert-Toft, J.; Télouk, P.; Albarède, F. (2002). «A short timescale for terrestrial planet formation from Hf-W chronometry of meteorites». Nature. 418 (6901): 949–952. PMID 12198540. doi:10.1038/nature00995
Ir para cima 
↑ Kleine, Thorsten; Palme, Herbert; Mezger, Klaus; Halliday, Alex N. (24 de novembro de 2005). «Hf-W Chronometry of Lunar Metals and the Age and Early Differentiation of the Moon». Science. 310 (5754): 1671–1674. PMID 16308422. doi:10.1126/science.1118842
Ir para cima 
↑ Reilly, Michael (22 de outubro de 2009). «Controversial Moon Origin Theory Rewrites History». Consultado em 30 de janeiro de 2010
Ir para cima 
↑ Canup, R. M.; Asphaug, E. (outono de 2001). «An impact origin of the Earth-Moon system». Abstract #U51A-02. American Geophysical Union. Bibcode:2001AGUFM.U51A..02C
Ir para cima 
↑ Canup, R.; Asphaug, E. (2001). «Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation». Nature. 412 (6848): 708–712. Bibcode:2001Natur.412..708C. PMID 11507633. doi:10.1038/35089010
Ir para cima 
↑ Morbidelli, A.; Chambers, J.; Lunine, J. I.; Petit, J. M.; Robert, F.; Valsecchi, G. B.; Cyr, K. E. (2000). «Source regions and time scales for the delivery of water to Earth». Meteoritics & Planetary Science. 35 (6): 1309–1320. Bibcode:2000M&PS...35.1309M. doi:10.1111/j.1945-5100.2000.tb01518.x
Ir para cima 
↑ Guinan, E. F.; Ribas, I. «Our Changing Sun: The Role of Solar Nuclear Evolution and Magnetic Activity on Earth's Atmosphere and Climate». In: Benjamin Montesinos, Alvaro Gimenez and Edward F. Guinan. ASP Conference Proceedings: The Evolving Sun and its Influence on Planetary Environments. San Francisco: Astronomical Society of the Pacific. Bibcode:2002ASPC..269...85G. ISBN 1-58381-109-5
Ir para cima 
↑ Staff (4 de março de 2010). «Oldest measurement of Earth's magnetic field reveals battle between Sun and Earth for our atmosphere». Physorg.news. Consultado em 27 de março de 2010
Ir para cima 
↑ Rogers, John James William; Santosh,, M. (2004). Continents and Supercontinents. [S.l.]: Oxford University Press US. p. 48. ISBN 0-19-516589-6
Ir para cima 
↑ Hurley, Pm; Rand, Jr (junho de 1969). Pre-drift continental nuclei. Science. 164. [S.l.: s.n.] pp. 1229 1242. PMID 17772560. doi:10.1126/science.164.3885.1229
Ir para cima 
↑ Armstrong, R. L. (1968). «A model for the evolution of strontium and lead isotopes in a dynamic earth». Reviews of Geophysics. 6 (2): 175 199. Bibcode:1968RvGSP...6..175A. doi:10.1029/RG006i002p00175
Ir para cima 
↑ De Smet, J. (2000). «Early formation and long-term stability of continents resulting from decompression melting in a convecting mantle». Tectonophysics. 322 (1-2): 19. Bibcode:2000Tectp.322...19D. doi:10.1016/S0040-1951(00)00055-X
Ir para cima 
↑ Harrison, T.; Blichert-Toft, J.; Müller, W.; Albarede, F.; Holden, P.; Mojzsis, S. (dezembro de 2005). «Heterogeneous Hadean hafnium: evidence of continental crust at 4.4 to 4.5 ga». Science. 310 (5756): 1947–50. PMID 16293721. doi:10.1126/science.1117926
Ir para cima 
↑ Hong, D. (2004). «Continental crustal growth and the supercontinental cycle: evidence from the Central Asian Orogenic Belt». Journal of Asian Earth Sciences. 23 (5): 799. doi:10.1016/S1367-9120(03)00134-2
Ir para cima 
↑ Armstrong, R. L. (1991). «The persistent myth of crustal growth». Australian Journal of Earth Sciences. 38 (5): 613–630. doi:10.1080/08120099108727995
Ir para cima 
↑ Murphy, J. B.; Nance, R. D. (1965). «How do supercontinents assemble?». American Scientist. 92 (4): 324–33. doi:10.1511/2004.4.324. Consultado em 5 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Purves, William Kirkwood; Sadava, David; Orians, Gordon H.; Heller, Craig (2001). Life, the Science of Biology: The Science of Biology. [S.l.]: Macmillan. p. 455. ISBN 0-7167-3873-2
Ir para cima 
↑ Doolittle, W. Ford; Worm, Boris (fevereiro de 2000). «Uprooting the tree of life». Scientific American. 282 (6): 90–95. doi:10.1038/nature03582
Ir para cima 
↑ Berkner, L. V.; Marshall, L. C. (1965). «On the Origin and Rise of Oxygen Concentration in the Earth's Atmosphere». Journal of Atmospheric Sciences. 22 (3): 225–261. Bibcode:1965JAtS...22..225B. doi:10.1175/1520-0469(1965)022<0225:OTOARO>2.0.CO;2
Ir para cima 
↑ Burton, Kathleen (29 de novembro de 2002). «Astrobiologists Find Evidence of Early Life on Land». NASA. Consultado em 5 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Kirschvink, J. L. (1992). Schopf, J.W.; Klein, C. and Des Maris, D, eds. Late Proterozoic low-latitude global glaciation: the Snowball Earth. Col: The Proterozoic Biosphere: A Multidisciplinary Study. [S.l.]: Cambridge University Press. pp. 51–52. ISBN 0-521-36615-1
Ir para cima 
↑ Raup, D. M.; Sepkoski, J. J. (1982). «Mass Extinctions in the Marine Fossil Record». Science. 215 (4539): 1501–1503. Bibcode:1982Sci...215.1501R. PMID 17788674. doi:10.1126/science.215.4539.1501
Ir para cima 
↑ Gould, Stephan J. (outubro de 1994). «The Evolution of Life on Earth». Scientific American. Consultado em 5 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Wilkinson, B. H.; McElroy, B. J. (2007). «The impact of humans on continental erosion and sedimentation». Bulletin of the Geological Society of America. 119 (1–2): 140–156. doi:10.1130/B25899.1. Consultado em 22 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Staff. «Paleoclimatology – The Study of Ancient Climates». Page Paleontology Science Center. Consultado em 2 de março de 2007
↑ 
Ir para: 
a b c Sackmann, I.-J.; Boothroyd, A. I.; Kraemer, K. E. (1993). «Our Sun. III. Present and Future». Astrophysical Journal. 418: 457–468. Bibcode:1993ApJ...418..457S. doi:10.1086/173407
Ir para cima 
↑ Kasting, J.F. (1988). «Runaway and Moist Greenhouse Atmospheres and the Evolution of Earth and Venus». Icarus. 74 (3): 472–494. Bibcode:1988Icar...74..472K. PMID 11538226. doi:10.1016/0019-1035(88)90116-9
↑ 
Ir para: 
a b Ward, Peter D.; Brownlee, Donald (2002). The Life and Death of Planet Earth: How the New Science of Astrobiology Charts the Ultimate Fate of Our World. New York: Times Books, Henry Holt and Company. ISBN 0-8050-6781-7
Ir para cima 
↑ Li, King-Fai; Pahlevan, Kaveh; Kirschvink, Joseph L.; Yung, Yuk L. (2009). «Atmospheric Pressure as a Natural Climate Regulator for a Terrestrial Planet with a Biosphere» (PDF). Proceedings of the National Academy of Sciences. 1–6 (24): 9576–9579. PMC 2701016. PMID 19487662. doi:10.1073/pnas.0809436106. Consultado em 19 de julho de 2009
Ir para cima 
↑ Guillemot, H.; Greffoz, V. (março de 2002). «Ce que sera la fin du monde». Science et Vie (em French). N° 1014
Ir para cima 
↑ Bounama, Christine; Franck, S.; Von Bloh, W. (2001). «The fate of Earth's ocean» (PDF). Germany: Potsdam Institute for Climate Impact Research. Hydrology and Earth System Sciences. 5 (4): 569–575. Bibcode:2001HESS....5..569B. doi:10.5194/hess-5-569-2001. Consultado em 3 de julho de 2009
↑ 
Ir para: 
a b Schröder, K.-P.; Connon Smith, Robert (2008). «Distant future of the Sun and Earth revisited». Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. 386 (1): 155. Bibcode:2008MNRAS.386..155S. arXiv:0801.4031. doi:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x
Ver também Palmer, Jason (22 de fevereiro de 2008). «Hope dims that Earth will survive Sun's death». NewScientist.com news service. Consultado em 24 de março de 2008
Ir para cima 
↑ Stern, David P. (25 de novembro de 2001). «Planetary Magnetism». NASA. Consultado em 1 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Tackley, Paul J. (16 de junho de 2000). «Mantle Convection and Plate Tectonics: Toward an Integrated Physical and Chemical Theory». Science. 288 (5473): 2002–2007. PMID 10856206. doi:10.1126/science.288.5473.2002
Ir para cima 
↑ Milbert, D. G.; Smith, D. A. «Converting GPS Height into NAVD88 Elevation with the GEOID96 Geoid Height Model» (em inglês). National Geodetic Survey, NOAA. Consultado em 7 de março de 2007
↑ 
Ir para: 
a b Sandwell, D. T.; Smith, W. H. F. (7 de julho de 2006). «Exploring the Ocean Basins with Satellite Altimeter Data». NOAA/NGDC. Consultado em 21 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Mohr, P.J.; Taylor, B.N. (Outubro de 2000). «Unit of length (meter)». NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty. NIST Physics Laboratory. Consultado em 23 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Staff (novembro de 2001). «WPA Tournament Table & Equipment Specifications». World Pool-Billiards Association. Consultado em 10 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Senne, Joseph H. (2000). «Did Edmund Hillary Climb the Wrong Mountain». Professional Surveyor. 20 (5): 16–21
Ir para cima 
↑ Sharp, David (5 de março de 2005). «Chimborazo and the old kilogram». The Lancet. 365 (9462): 831–832. doi:10.1016/S0140-6736(05)71021-7
Ir para cima 
↑ «Tall Tales about Highest Peaks». Australian Broadcasting Corporation. Consultado em 29 de dezembro de 2008
Ir para cima 
↑ Brown, Geoff C.; Mussett, Alan E. (1981). The Inaccessible Earth 2nd ed. [S.l.]: Taylor & Francis. p. 166. ISBN 0-04-550028-2 Note: After Ronov and Yaroshevsky (1969).
Ir para cima 
↑ Morgan, J. W.; Anders, E. (1980). «Chemical composition of Earth, Venus, and Mercury». Proceedings of the National Academy of Science. 71 (12): 6973–6977. PMC 350422. PMID 16592930. doi:10.1073/pnas.77.12.6973 
Ir para cima 
↑ Este artigo incorpora texto da Encyclopædia Britannica (11ª edição), publicação em domínio público.
Ir para cima 
↑ Tanimoto, Toshiro (1995). Thomas J. Ahrens, ed. Crustal Structure of the Earth (PDF). Washington, DC: American Geophysical Union. ISBN 0-87590-851-9. Consultado em 3 de fevereiro de 2007. Cópia arquivada (PDF) em 16 de outubro de 2006
Ir para cima 
↑ Kerr, Richard A. (26 de setembro de 2005). «Earth's Inner Core Is Running a Tad Faster Than the Rest of the Planet». Science. 309 (5739): 1313. PMID 16123276. doi:10.1126/science.309.5739.1313a
Ir para cima 
↑ Jordan, T. H. (1979). «Structural Geology of the Earth's Interior». Proceedings National Academy of Science. 76 (9): 4192–4200. PMID 16592703. doi:10.1073/pnas.76.9.4192. Consultado em 24 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Robertson, Eugene C. (26 de julho de 2001). «The Interior of the Earth». USGS. Consultado em 24 de março de 2007
↑ 
Ir para: 
a b Turcotte, D. L.; Schubert, G. (2002). «4». Geodynamics 2 ed. Cambridge, England, UK: Cambridge University Press. pp. 136–137. ISBN 978-0-521-66624-4
Ir para cima 
↑ Sanders, Robert (10 de dezembro de 2003). «Radioactive potassium may be major heat source in Earth's core». UC Berkeley News. Consultado em 28 de fevereiro de 2007
Ir para cima 
↑ Alfè, D.; Gillan, M. J.; Vocadlo, L.; Brodholt, J; Price, G. D. (2002). «The ab initio simulation of the Earth's core» (PDF). Philosophical Transaction of the Royal Society of London. 360 (1795): 1227–1244. Consultado em 28 de fevereiro de 2007
Ir para cima 
↑ Vlaar, N; Vankeken, P.; Vandenberg, A. (1994). «Cooling of the Earth in the Archaean: Consequences of pressure-release melting in a hotter mantle» (PDF). Earth and Planetary Science Letters. 121 (1-2): 1. Bibcode:1994E&PSL.121....1V. doi:10.1016/0012-821X(94)90028-0
Ir para cima 
↑ Turcotte, D. L.; Schubert, G. (2002). «4». Geodynamics 2 ed. Cambridge, England, UK: Cambridge University Press. p. 137. ISBN 978-0-521-66624-4
Ir para cima 
↑ Pollack, Henry N.; Hurter, Suzanne J.; Johnson, Jeffrey R. (agosto de 1993). «Heat flow from the Earth's interior: Analysis of the global data set». Reviews of Geophysics. 31 (3): 267–280. Bibcode:1993RvGeo..31..267P. doi:10.1029/93RG01249
Ir para cima 
↑ Richards, M. A.; Duncan, R. A.; Courtillot, V. E. (1989). «Flood Basalts and Hot-Spot Tracks: Plume Heads and Tails». Science. 246 (4926): 103–107. Bibcode:1989Sci...246..103R. PMID 17837768. doi:10.1126/science.246.4926.103
Ir para cima 
↑ Sclater, John G; Parsons, Barry; Jaupart, Claude (1981). «Oceans and Continents: Similarities and Differences in the Mechanisms of Heat Loss». Journal of Geophysical Research. 86 (B12): 11535. Bibcode:1981JGR....8611535S. doi:10.1029/JB086iB12p11535
Ir para cima 
↑ Brown, W. K.; Wohletz, K. H. (2005). «SFT and the Earth's Tectonic Plates». Los Alamos National Laboratory. Consultado em 2 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Kious, W. J.; Tilling, R. I. (5 de maio de 1999). «Understanding plate motions». USGS. Consultado em 2 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Seligman, Courtney (2008). «The Structure of the Terrestrial Planets». Online Astronomy eText Table of Contents. cseligman.com. Consultado em 28 de fevereiro de 2008
Ir para cima 
↑ Duennebier, Fred (12 de agosto de 1999). «Pacific Plate Motion». University of Hawaii. Consultado em 14 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Mueller, R.D.; Roest, W.R.; Royer, J.-Y.; Gahagan, L.M.; Sclater, J.G. (7 de março de 2007). «Age of the Ocean Floor Poster». NOAA. Consultado em 14 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Bowring, Samuel A.; Williams, Ian S. (1999). «Priscoan (4.00–4.03 Ga) orthogneisses from northwestern Canada». Contributions to Mineralogy and Petrology. 134 (1): 3. doi:10.1007/s004100050465
Ir para cima 
↑ Meschede, M.; Udo Barckhausen, U. (20 de novembro de 2000). «Plate Tectonic Evolution of the Cocos-Nazca Spreading Center». Proceedings of the Ocean Drilling Program. Texas A&M University. Consultado em 2 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Staff. «GPS Time Series». NASA JPL. Consultado em 2 de abril de 2007
↑ 
Ir para: 
a b Pidwirny, Michael (2006). «Fundamentals of Physical Geography» 2nd Edition ed. PhysicalGeography.net. Consultado em 19 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Kring, David A. «Terrestrial Impact Cratering and Its Environmental Effects». Lunar and Planetary Laboratory. Consultado em 22 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Staff. «Layers of the Earth». Volcano World. Consultado em 11 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Jessey, David. «Weathering and Sedimentary Rocks». Cal Poly Pomona. Consultado em 20 de março de 2007
Ir para cima 
↑ de Pater, Imke; Lissauer, Jack J. (2010). Planetary Sciences 2nd ed. [S.l.]: Cambridge University Press. p. 154. ISBN 0-521-85371-0
Ir para cima 
↑ Wenk, Hans-Rudolf; Bulakh, Andreĭ Glebovich (2004). Minerals: their constitution and origin. [S.l.]: Cambridge University Press. p. 359. ISBN 0-521-52958-1
Ir para cima 
↑ FAO Staff (1995). FAO Production Yearbook 1994 Volume 48 ed. Rome, Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations. ISBN 9250038445
Ir para cima 
↑ Sverdrup, H. U.; Fleming, Richard H. (1 de janeiro de 1942). The oceans, their physics, chemistry, and general biology. [S.l.]: Scripps Institution of Oceanography Archives. Consultado em 13 de junho de 2008
Ir para cima 
↑ «7,000 m Class Remotely Operated Vehicle KAIKO 7000». Japan Agency for Marine-Earth Science and Technology (JAMSTEC). Consultado em 7 de junho de 2008
Ir para cima 
↑ Charette, Matthew A.;Smith, Walter H. F. (junho de 2010). «The Volume of Earth's Ocean» (PDF). Oceanography. 23 (2): 112–114. Consultado em 4 de junho de 2010
Ir para cima 
↑ Shiklomanov, Igor A.; et al. (1999). «World Water Resources and their use Beginning of the 21st century Prepared in the Framework of IHP UNESCO». State Hydrological Institute, St. Petersburg. Consultado em 10 de agosto de 2006
Ir para cima 
↑ Kennish, Michael J. (2001). Practical handbook of marine science. Col: Marine science series 3rd ed. [S.l.]: CRC Press. p. 35. ISBN 0-8493-2391-6
Ir para cima 
↑ Mullen, Leslie (11 de junho de 2002). «Salt of the Early Earth». NASA Astrobiology Magazine. Consultado em 14 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Morris, Ron M. «Oceanic Processes». NASA Astrobiology Magazine. Consultado em 14 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Scott, Michon (24 de abril de 2006). «Earth's Big heat Bucket». NASA Earth Observatory. Consultado em 14 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Sample, Sharron (21 de junho de 2005). «Sea Surface Temperature». NASA. Consultado em 21 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Geerts, B.;Linacre, E. (novembro de 1997). «The height of the tropopause». Resources in Atmospheric Sciences. University of Wyoming. Consultado em 10 de agosto de 2006
↑ 
Ir para: 
a b Staff (8 de outubro de 2003). «Earth's Atmosphere». NASA. Consultado em 21 de março de 2007
↑ 
Ir para: 
a b Moran, Joseph M. (2005). «Weather». World Book Online Reference Center. NASA/World Book, Inc. Consultado em 17 de março de 2007
↑ 
Ir para: 
a b Berger, Wolfgang H. (2002). «The Earth's Climate System». University of California, San Diego. Consultado em 24 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Rahmstorf, Stefan (2003). «The Thermohaline Ocean Circulation». Potsdam Institute for Climate Impact Research. Consultado em 21 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Various (21 de julho de 1997). «The Hydrologic Cycle». University of Illinois. Consultado em 24 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Sadava, David E.; Heller, H. Craig; Orians, Gordon H. (2006). Life, the Science of Biology 8th ed. [S.l.]: MacMillan. p. 1114. ISBN 0-7167-7671-5
Ir para cima 
↑ Staff. «Climate Zones». UK Department for Environment, Food and Rural Affairs. Consultado em 24 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Staff (2004). «Stratosphere and Weather; Discovery of the Stratosphere». Science Week. Consultado em 14 de março de 2007
Ir para cima 
↑ de Córdoba, S. Sanz Fernández (21 de junho de 2004). «100 km. Altitude Boundary for Astronautics». Fédération Aéronautique Internationale. Consultado em 21 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Liu, S. C.; Donahue, T. M. (1974). «The Aeronomy of Hydrogen in the Atmosphere of the Earth». Journal of Atmospheric Sciences. 31 (4): 1118–1136. doi:10.1175/1520-0469(1974)031<1118:TAOHIT>2.0.CO;2. Consultado em 2 de março de 2007
Ir para cima 
↑ David C. Catling, Kevin J. Zahnle, Christopher P. McKay (2001). «Biogenic Methane, Hydrogen Escape, and the Irreversible Oxidation of Early Earth». Science. 293 (5531): 839–843. PMID 11486082. doi:10.1126/science.1061976
Ir para cima 
↑ Abedon, Stephen T. (31 de março de 1997). «History of Earth». Ohio State University. Consultado em 19 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Hunten, D. M.; Donahue, T M (1976). «Hydrogen loss from the terrestrial planets». Annual review of earth and planetary sciences. 4: 265–292. doi:10.1146/annurev.ea.04.050176.001405. Consultado em 7 de novembro de 2008
Ir para cima 
↑ Lang, Kenneth R. (2003). The Cambridge guide to the solar system. [S.l.]: Cambridge University Press. p. 92. ISBN 0-521-81306-9
Ir para cima 
↑ Fitzpatrick, Richard (16 de fevereiro de 2006). «MHD dynamo theory». NASA WMAP. Consultado em 27 de fevereiro de 2007
Ir para cima 
↑ Campbell, Wallace Hall (2003). Introduction to Geomagnetic Fields. New York: Cambridge University Press. 57 páginas. ISBN 0521822068
Ir para cima 
↑ Stern, David P. (8 de julho de 2005). «Exploration of the Earth's Magnetosphere». NASA. Consultado em 21 de março de 2007
Ir para cima 
↑ McCarthy, Dennis D.; Hackman, Christine; Nelson, Robert A. (novembro de 2008). «The Physical Basis of the Leap Second». The Astronomical Journal. 136 (5): 1906–1908. Bibcode:2008AJ....136.1906M. doi:10.1088/0004-6256/136/5/1906
Ir para cima 
↑ «Leap seconds». Time Service Department, USNO. Consultado em 23 de setembro de 2008
Ir para cima 
↑ [1]
Ir para cima 
↑ Seidelmann, P. Kenneth (1992). Explanatory Supplement to the Astronomical Almanac. Mill Valley, CA: University Science Books. 48 páginas. ISBN 0-935702-68-7
Ir para cima 
↑ Staff. «IERS Excess of the duration of the day to 86400s ... since 1623». International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS). Consultado em 23 de setembro de 2008—Graph at end.
Ir para cima 
↑ Staff. «IERS Variations in the duration of the day 1962–2005». International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS). Consultado em 23 de setembro de 2008. Cópia arquivada em 13 de agosto de 2007
Ir para cima 
↑ Zeilik, M.;Gregory, S. A. (1998). Introductory Astronomy & Astrophysics 4th ed. [S.l.]: Saunders College Publishing. 56 páginas. ISBN 0030062284
Ir para cima 
↑ Williams, David R. (10 de fevereiro de 2006). «Planetary Fact Sheets». NASA. Consultado em 28 de setembro de 2008—Ver os diâmetros aparentes nas páginas do Sol e da Lua.
Ir para cima 
↑ H. Fleming - Newton, grande físico experimental.
Ir para cima 
↑ Williams, David R. (1 de setembro de 2004). «Moon Fact Sheet». NASA. Consultado em 21 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Vázquez, M.; Montañés Rodríguez, P.; Palle, E. (2006). «The Earth as an Object of Astrophysical Interest in the Search for Extrasolar Planets» (PDF). Instituto de Astrofísica de Canarias. Consultado em 21 de março de 2007
Ir para cima 
↑ «Formation of Stars» (em inglês)
Ir para cima 
↑ Astrophysicist team (1 de dezembro de 2005). «Earth's location in the Milky Way». NASA. Consultado em 11 de junho de 2008
Ir para cima 
↑ Bromberg, Irv (1 de maio de 2008). «The Lengths of the Seasons (on Earth)». University of Toronto. Consultado em 8 de novembro de 2008
Ir para cima 
↑ Fisher, Rick (5 de fevereiro de 1996). «Earth Rotation and Equatorial Coordinates». National Radio Astronomy Observatory. Consultado em 21 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Williams, Jack (20 de dezembro de 2005). «Earth's tilt creates seasons». USAToday. Consultado em 17 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Espenak, F.; Meeus, J. (7 de fevereiro de 2007). «Secular acceleration of the Moon». NASA. Consultado em 20 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ P. Kearey, Keith A. Klepeis, F. J. Vine (2009). Global tectonics 3ª ed. [S.l.]: Wiley-Blackwell. p. 381. Consultado em 5 de julho de 2011
Ir para cima 
↑ Laskar, J.; Robutel, P.; Joutel, F.; Gastineau, M.; Correia, A.C.M.; Levrard, B. (2004). «A long-term numerical solution for the insolation quantities of the Earth». Astronomy and Astrophysics. 428: 261–285. doi:10.1051/0004-6361:20041335. Consultado em 31 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Murray, N.; Holman, M (2001). «The role of chaotic resonances in the solar system». Nature. 410 (6830): 773–779. PMID 11298438. doi:10.1038/35071000. Consultado em 5 de agosto de 2008
Ir para cima 
↑ R. Canup and E. Asphaug, RM; Asphaug, E (2001). «Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation». Nature. 412 (6848): 708–712. PMID 11507633. doi:10.1038/35089010
Ir para cima 
↑ Whitehouse, David (21 de outubro de 2002). «Earth's little brother found». BBC News. Consultado em 31 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Christou, Apostolos A.; Asher, David J. (31 de março de 2011). «A long-lived horseshoe companion to the Earth». arXiv:1104.0036v1
Ir para cima 
↑ Connors, Martin; Wieger, Paul; Veillet, Christian (27 de julho de 2011). «Earth's Trojan asteroid». Nature. 475 (7357): 481–483. Bibcode:2011Natur.475..481C. PMID 21796207. doi:10.1038/nature10233. Consultado em 27 de julho de 2011
Ir para cima 
↑ Choi, Charles Q. (27 de julho de 2011). «First Asteroid Companion of Earth Discovered at Last». Space.com. Consultado em 27 de julho de 2011
Ir para cima 
↑ «UCS Satellite Database». Nuclear Weapons & Global Security. Union of Concerned Scientists. 31 de janeiro de 2011. Consultado em 12 de maio de 2011
Ir para cima 
↑ Staff (setembro de 2003). «Astrobiology Roadmap». NASA, Lockheed Martin. Consultado em 10 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Dole, Stephen H. (1970). Habitable Planets for Man 2nd ed. [S.l.]: American Elsevier Publishing Co. ISBN 0-444-00092-5. Consultado em 11 de março de 2007
Ir para cima 
↑ «Biosphere». The Columbia Encyclopedia, Sixth Edition. Columbia University Press. 2004. Consultado em 12 de novembro de 2010
Ir para cima 
↑ Campbell, Neil A.; Brad Williamson; Robin J. Heyden (2006). Biology: Exploring Life. Boston, Massachusetts: Pearson Prentice Hall. ISBN 0-13-250882-6
Ir para cima 
↑ Hillebrand, Helmut (2004). «On the Generality of the Latitudinal Gradient». American Naturalist. 163 (2): 192–211. PMID 14970922. doi:10.1086/381004
Ir para cima 
↑ Staff (24 de novembro de 2006). «Mineral Genesis: How do minerals form?». Non-vertebrate Paleontology Laboratory, Texas Memorial Museum. Consultado em 1 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Rona, Peter A. (2003). «Resources of the Sea Floor». Science. 299 (5607): 673–674. PMID 12560541. doi:10.1126/science.1080679. Consultado em 4 de fevereiro de 2007
Ir para cima 
↑ Staff (2 de fevereiro de 2007). «Evidence is now 'unequivocal' that humans are causing global warming – UN report». United Nations. Consultado em 7 de março de 2007
Ir para cima 
↑ World at the Xpeditions Atlas, National Geographic Society, Washington D.C., 2006.
Ir para cima 
↑ United States Census Bureau (7 de janeiro de 2008). «World POP Clock Projection». United States Census Bureau International Database. Consultado em 7 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ Staff. «World Population Prospects: The 2006 Revision». United Nations. Consultado em 7 de março de 2007. Cópia arquivada em 5 de setembro de 2009
Ir para cima 
↑ Staff (2007). «Human Population: Fundamentals of Growth: Growth». Population Reference Bureau. Consultado em 31 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Peel, M. C.; Finlayson, B. L.; McMahon, T. A. (2007). «Updated world map of the Köppen-Geiger climate classification». Hydrology and Earth System Sciences Discussions. 4 (2): 439–473. doi:10.5194/hessd-4-439-2007. Consultado em 31 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Staff. «Themes & Issues». Secretariat of the Convention on Biological Diversity. Consultado em 29 de março de 2007
Ir para cima 
↑ Staff (15 de agosto de 2006). «Canadian Forces Station (CFS) Alert». Information Management Group. Consultado em 31 de março de 2007
Ir para cima 
↑ «Amundsen-Scott South Pole Station» (em inglês). Office of Polar Programs (OPP) - The National Science Foundation. Consultado em 3 de julho de 2011
Ir para cima 
↑ «Antarctica». The World Factbook (em inglês). Central Intelligence Agency. Consultado em 3 de julho de 2011
Ir para cima 
↑ Kennedy, Paul (1989). The Rise and Fall of the Great Powers 1st ed. [S.l.]: Vintage. ISBN 0-679-72019-7
Ir para cima 
↑ «U.N. Charter Index». United Nations. Consultado em 23 de dezembro de 2008. Cópia arquivada em 20 de fevereiro de 2009
Ir para cima 
↑ Staff. «International Law». United Nations. Consultado em 27 de março de 2007. Cópia arquivada em 31 de dezembro de 2009
Ir para cima 
↑ Kuhn, Betsy (2006). The race for space: the United States and the Soviet Union compete for the new frontier. [S.l.]: Twenty-First Century Books. p. 34. ISBN 0-8225-5984-6
Ir para cima 
↑ Ellis, Lee (2004). Who's who of NASA Astronauts. [S.l.]: Americana Group Publishing. ISBN 0-9667961-4-4
Ir para cima 
↑ Shayler, David; Vis, Bert (2005). Russia's Cosmonauts: Inside the Yuri Gagarin Training Center. [S.l.]: Birkhäuser. ISBN 0-387-21894-7
Ir para cima 
↑ Wade, Mark (30 de junho de 2008). «Astronaut Statistics». Encyclopedia Astronautica. Consultado em 23 de dezembro de 2008
Ir para cima 
↑ «Reference Guide to the International Space Station». NASA. 16 de janeiro de 2007. Consultado em 23 de dezembro de 2008
Ir para cima 
↑ Cramb, Auslan (28 de outubro de 2007). «Nasa's Discovery extends space station». Telegraph. Consultado em 23 de março de 2009
Ir para cima 
↑ Terra - Moderno Dicionário da Língua Portuguesa - MICHAELIS UOL
Ir para cima 
↑ Latin Word Lookup - University of Notre-Dame
Ir para cima 
↑ Liungman, Carl G. (2004). «Group 29: Multi-axes symmetric, both soft and straight-lined, closed signs with crossing lines». Symbols -- Encyclopedia of Western Signs and Ideograms. New York: Ionfox AB. pp. 281–282. ISBN 91-972705-0-4
Ir para cima 
↑ Arnett, Bill (16 de julho de 2006). «Earth». The Nine Planets, A Multimedia Tour of the Solar System: one star, eight planets, and more. Consultado em 9 de março de 2010
Ir para cima 
↑ Dutch, S.I. (2002). «Religion as belief versus religion as fact» (PDF). Journal of Geoscience Education. 50 (2): 137–144. Consultado em 28 de abril de 2008
Ir para cima 
↑ Taner Edis (2003). A World Designed by God: Science and Creationism in Contemporary Islam (PDF). [S.l.]: Amherst: Prometheus. ISBN 1-59102-064-6. Consultado em 28 de abril de 2008
Ir para cima 
↑ Ross, M.R. (2005). «Who Believes What? Clearing up Confusion over Intelligent Design and Young-Earth Creationism» (PDF). Journal of Geoscience Education. 53 (3). 319 páginas. Consultado em 28 de abril de 2008
Ir para cima 
↑ Pennock, R. T. (2003). «Creationism and intelligent design». Annu Rev Genomics Hum Genet. 4: 143–63. PMID 14527300. doi:10.1146/annurev.genom.4.070802.110400
Ir para cima 
↑ Science, Evolution, and Creationism National Academy Press, Washington, DC 2005
Ir para cima 
↑ Colburn, A.; Henriques, Laura (2006). «Clergy views on evolution, creationism, science, and religion». Journal of Research in Science Teaching. 43 (4): 419–442. doi:10.1002/tea.20109
Ir para cima 
↑ Frye, Roland Mushat (1983). Is God a Creationist? The Religious Case Against Creation-Science. [S.l.]: Scribner's. ISBN 0-68417-993-8
Ir para cima 
↑ Gould, S. J. (1997). «Nonoverlapping magisteria» (PDF). Natural History. 106 (2): 16–22. Consultado em 28 de abril de 2008
Ir para cima 
↑ Russell, Jeffrey B. «The Myth of the Flat Earth». American Scientific Affiliation. Consultado em 14 de março de 2007; mas ver também Cosmas Indicopleustes
Ir para cima 
↑ Jacobs, James Q. (1 de fevereiro de 1998). «Archaeogeodesy, a Key to Prehistory». Consultado em 21 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Fuller, R. Buckminster (1963). Operating Manual for Spaceship Earth First ed. New York: E.P. Dutton & Co. ISBN 0-525-47433-1. Consultado em 21 de abril de 2007
Ir para cima 
↑ Lovelock, James E. (1979). Gaia: A New Look at Life on Earth First ed. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-286030-5
Ir para cima 
↑ McMichael, Anthony J. (1993). Planetary Overload: Global Environmental Change and the Health of the Human Species. [S.l.]: Cambridge University Press. ISBN 0521457599
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Earth», especificamente desta versão.



Grécia Antiga
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre. 

Ir para: navegação, pesquisa 
 

Mapa das colônias gregas no mar Mediterrâneo durante o Período Arcaico.
 

O Partenon, um templo dedicado à deusa Atena, localizado na Acrópole de Atenas, é um dos símbolos mais representativos da cultura e da sofisticação dos gregos antigos
Grécia Antiga é o termo geralmente usado para descrever o mundo antigo grego e áreas próximas (tais como Chipre, Anatólia, sul da Itália, da França e costa do mar Egeu, além de assentamentos gregos no litoral de outros países, como o Egito). Tradicionalmente, a Grécia Antiga abrange desde 1 100 a.C. (período posterior à invasão dórica) até a dominação romana em 146 a.C., contudo deve-se lembrar que a história da Grécia inicia-se desde o período paleolítico, perpassando a Idade do Bronze com as civilizações Cicládica (3000-2 000 a.C.), minoica (3000-1 400 a.C.) e micênica (1600-1 200 a.C.); alguns autores utilizam de outro período, o período pré-homérico (2000-1 200 a.C.), para incorporar mais um trecho histórico a Grécia Antiga.[1]
Os antigos gregos autodenominavam-se helenos, e a seu país chamavam Hélade, nunca tendo chamado a si mesmos de gregos nem à sua civilização Grécia, pois ambas essas palavras são latinas, tendo sido-lhes atribuídas pelos romanos.[2] O país homônimo hoje existente (ver República Helênica) descende desta, embora, como já dito acima, o termo Grécia Antiga abrange demais locais.
A cultura grega clássica, especialmente a filosofia, teve uma influência poderosa sobre o Império Romano, que espalhou a sua versão dessa cultura para muitas partes da região do Mediterrâneo e da Europa, razão pela qual a Grécia Clássica é geralmente considerada a cultura seminal da cultura ocidental moderna.[3][4][5][6]

Índice  [esconder] 
1
Cronologia
2
História
2.1
Período pré-homérico
2.1.1
Civilização Minoica
2.1.2
Civilização Micênica
2.2
Período Homérico
2.3
Período Arcaico
2.4
Consequências da colonização
2.5
Período Clássico
2.6
Ascensão da Macedónia
2.7
Período Helenístico
3
Geografia
3.1
Colônias
4
Sociedade e organização política
4.1
Cidades-Estado
4.2
Formas de Governo
4.2.1
Monarquia
4.2.2
Oligarquia
4.2.3
Tirania
4.2.4
Democracia
5
Cultura
5.1
Educação ateniense
5.2
Jogos Olímpicos
5.3
Arte
5.4
Religião
5.5
Ciência e tecnologia
6
Legado
7
Ver também
8
Referências
9
Bibliografia
10
Ligações externas

Cronologia
Período
Duração
Observações
Ref.
Pré-Homérico
2 000-1 100 a.C.
Penetração de povos indo-europeus na Grécia: aqueus (2000-1 200 a.C.), eólios (1 700 a.C.) e Jônios (1 700 a.C.); Civilização Minoica continua a prosperar (3000 - 1 400 a.C.) e a Civilização Micênica é formada (1600-1 200 a.C.); dóricos invadem a Hélade no final do período (1 200 a.C.)
[7]
Período homérico
1 100-800 a.C.
Ruralização, ausência de escrita e formação dos genos; período da criação das obras de Homero, Ilíada e Odisseia.
[2]
Arcaico
800-500 a.C.
Formação da pólis, a colonização grega, o aparecimento do alfabeto fonético além de progresso econômico com a expansão da divisão do trabalho, do comércio e da indústria.
[8][9]
Clássico ou Século de Péricles
500-338 a.C.
Bipolarização da Grécia entre Esparta (com a Liga do Peloponeso) e Atenas (com a Liga de Delos). Ocorrência das Guerras Médicas e da Guerra do Peloponeso, bem como da hegemonia de Tebas no fim do período.
[10][11]
Helenístico
338-146 a.C.
Crise da pólis, conquista do Império Aquemênida e expansão cultural helenística.
[11]
História
Ver artigo principal: História da Grécia Antiga
Os gregos originaram-se de povos que migraram para a península Balcânica em diversas ondas, no início do milênio II a.C.: aqueus, jônicos, eólios e dóricos (ou dórios).[2] As populações invasoras são em geral conhecidas como "helênicas", pois sua organização de clãs fundamentava-se na crença de que descendiam do herói Heleno, filho de Deucalião e Pirra.[12]







Heleno





































Doro




Xuto



Éolo






































Aqueu


Ion




























dóricos

aqueus


jônios

eólios


Período pré-homérico
Civilização Minoica
Ver artigo principal: Civilização Minoica
 

Talassocracia minoica
A Civilização Minoica surgiu durante a Idade do Bronze Grega em Creta e floresceu aproximadamente do século XXX ao XV a.C.[13] O termo "minoico" foi cunhado por Arthur Evans, seu redescobridor, e deriva do nome do rei mítico "Minos".[14] Arthur Evans e Nicolaos Platon, importantes arqueólogos minoicos, desenvolveram dois tipos de periodização para a civilização. Evans baseou-se nos estilos de cerâmica produzidos criando assim três períodos, o Minoano Antigo, o Médio e o Recente. Platon baseou-se no desenvolvimento dos palácios minoicos o que gerou os períodos pré-palaciano, protopalaciano, neopalaciano e pós-palaciano.
Como resultado do comércio com o Egeu e Mediterrâneo, no Minoano Antigo, os minoicos viveram uma transição de uma economia agrícola para adentrar noutras economias, o resultado do comércio marítimo com outras regiões do Egeu e Mediterrâneo Ocidental.[15] Com a utilização de metais, houve o aumento das transações com os países produtores: os minoicos procuravam cobre do Chipre, ouro do Egito, prata e obsidiana das Cíclades.[16] Os portos estavam crescendo tornando-se grandes centros sob influência do aumento das atividades comerciais com a Ásia Menor, sendo que a parte oriental da ilha mostra a preponderância do período.[17] Centros na parte oriental (Vasilicí e Mália) começam a notabilizar-se e sua influência irradia-se ao longo da ilha dando origem a novos centros; aldeias e pequenas cidades tornaram-se abundantes e as fazendas isoladas são raras.[18]
 

Pintura mural em Cnossos
No final do milênio III a.C., várias localidades na ilha desenvolveram-se em centros de comércio e trabalho manual, devido à introdução do torno na cerâmica e na metalurgia de bronze, a qual se acrescenta um aumento da população (densamente povoada), especialmente no centro-oeste.[15] Além disso, o estanho da Península Ibérica e Gália, assim como o comércio com a Sicília e mar Adriático começaram a frear o comércio oriental. No âmbito da agricultura , é conhecido através das escavações que quase todas as espécies conhecidas de cereais e leguminosas são cultivados e todos os produtos agrícolas ainda hoje conhecidos como o vinho e uvas,[19] óleo e azeitonas, já ocorriam nessa época.[20] O uso da tração animal na agricultura é introduzida.[21]
Em torno de 2 000 a.C., foram construídos os primeiros palácios minoicos (Cnossos, Mália e Festo),[15] sendo estes a principal mudança do minoano médio.[22] Como resultado, houve a centralização do poder em alguns centros, o que impulsionou o desenvolvimento econômico e social. Estes centros foram erigidos nas planícies mais férteis da ilha, permitindo que seus proprietários acumulassem riquezas, especialmente agrícolas, como evidenciados pelos grandes armazéns para produtos agrícolas encontrados nos palácios. O sistema social era provavelmente teocrático, sendo o rei de cada palácio o chefe supremo, oficial e religioso.[23] A realização de trabalhos importantes são indícios de que os minoicos tinham uma divisão bem sucedida do trabalho, e tinham uma grande quantidade deles. Um sistema burocrático e a necessidade de melhor controle de entrada e saída de mercadorias, além de uma possível economia baseada em um sistema escravista, formaram as bases sólidas para esta civilização.[24]
Com o tempo, o poder dos centros orientais começa a eclipsar, sendo estes substituídos pelo ascendente poderio dos centros interioranos e ocidentais. Isto ocorreu, principalmente, por distúrbios políticos na Ásia (invasão cassita na Babilônia, expansão hitita e invasão hicsa no Egito) que enfraqueceram o mercado oriental, motivando um maior contato com a Grécia continental e as Cíclades.[25]
 

Cerâmica do estilo Camares, 2100-1700 a.C.
Museu Arqueológico de Heraclião
No final do período MMII (1750 - 1 700 a.C.), houve uma grande perturbação em Creta, provavelmente um terremoto,[26] ou possivelmente uma invasão da Anatólia.[27] A teoria do terremoto é sustentada pela descoberta do Anemospília pelo arqueólogo Sakelarakis, no qual foram encontrados os corpos de três pessoas (uma delas vítima de um sacrifício humano) que foram surpreendidas pelo desabamento do templo.[28] Outra teoria é que havia um conflito dentro de Creta, e Cnossos saiu vitorioso.[29] Os palácios de Cnossos, Festo, Mália e Cato Zacro foram destruídos.[30] Mas, com o início do período neopalaciano, a população voltou a crescer,[31][32] os palácios foram reconstruídos em larga escala[33] (no entanto, menores que os anteriores[34]</ref>) e novos assentamentos foram construídos por toda a ilha, especialmente grandes propriedades rurais.[35]
Este período (séculos XVII e XVI a.C., MM III/neopalaciano) representa o apogeu da Civilização Minoica.[29] Os centros administrativos controlavam extensos territórios, fruto da melhoria e desenvolvimento das comunicações terrestres e marítimas, mediante a construção de estradas e portos, e de navios mercantes que navegavam com produções artísticas e agrícolas, que eram trocadas por matérias-primas.[23] Entre 1700 e 1 450 a.C., a monarquia de Cnossos deteve a supremacia da ilha. Essa monarquia, apoiada, pela elite mercantil surgida em decorrência do intenso comércio, criou um império comercial marítimo, a talassocracia.[36][37] Após cerca de 1 700 a.C., a cultura material do continente grego alcançou um novo nível, devido a influência minoica.[38] Importações de cerâmicas do Egito, Síria, Biblos e Ugarit demonstram ligações entre Creta e esses países.[39] Os hieróglifos egípcios serviram de modelo para a escrita pictográfica minoica, a partir da qual os famosos sistemas de escrita Linear A e B mais tarde desenvolveram-se[40]
 

Disco de Festo, com signos desconhecidos.
Museu Arqueológico de Heraclião
A erupção do vulcão Tera (atual Santorini) foi implacável para o rumo de Creta.[41] A erupção foi datada como tendo ocorrido entre 1639 e 1 616 a.C., por meio de datação por radiocarbono;[42] em 1 628 a.C. por dendrocronologia;[43] e entre 1530 - 1 500 a.C. pela arqueologia.[44] O leste da ilha foi alcançado por nuvens e chuva de cinzas que possivelmente alastraram gases nocivos que intoxicaram muitos seres vivos, além de terem causado mudanças climáticas e tsunamis, o que possivelmente fez com que Creta se tornasse polo de refugiados provenientes das Cíclades, o que minou, juntamente com os cataclismos naturais prévios, a estabilidade da ilha.[45] Além disso, a destruição do assentamento minoico em Tera (conhecido como Acrotíri) poderia ter impactado, mesmo que indiretamente, o comércio minoico com o norte.[46] Em torno de 1 550 a.C., um novo abalo sísmico consecutivo às catástrofes do Santorini, destruiu outra vez os palácios minoicos, no entanto, estes foram novamente reconstruídos e foram feitos ainda maiores do que os anteriores.[38][33]
Em torno de 1 450 a.C., a Civilização Minoica experimentou uma reviravolta, devido a uma catástrofe natural, possivelmente um terremoto. Outra erupção do vulcão Tera tem sido associada a esta queda, mas a datação e implicações permanecem controversas. Vários palácios importantes em locais como Mália, Tílissos, Festo, Hagia Triada bem como os alojamentos de Cnossos foram destruídos. Durante o MRIIIB a ilha foi invadida pelos aqueus da Civilização Micênica.[33] Os sítios dos palácios minoicos foram ocupados pelos micênicos em torno de 1 420 a.C.[47] (1 375 a.C. de acordo com outras fontes[38]).
Civilização Micênica
Ver artigo principal: Civilização Micênica
 

Máscara de Agamémnon, da Civilização Micênica.
Museu Arqueológico Nacional de Atenas
Os minoicos viriam a influenciar a história da Grécia através dos micênicos, que adoptam aspectos da cultura minoica. O nome "micênico" foi criado por Heinrich Schliemann com base nos estudos que fez no sítio de Micenas, no nordeste do Peloponeso, onde outrora se erguia um grande palácio e uma das principais cidades além de Tirinto, Tebas e Esparta. Julga-se que os micênicos se chamariam a si próprios aqueus. De acordo com vários historiadores, os micênios eram chamados de Ahhiyawa pelos hititas.[48] A sua civilização floresceu entre 1600 e 1 200 a.C.
Os micênicos já falavam grego. Não tinham uma unidade política, existindo vários reinos micénicos. À semelhança dos minoicos, o centro político encontrava-se no palácio, cujas paredes também estavam decoradas com afrescos[carece de fontes].
Para além de praticarem o comércio, os micênicos eram amantes da guerra e da caça. Por volta de 1 400 a.C. os micênicos teriam ocupado Cnossos, centro da cultura minoica.
Por volta de 1 250 a.C. o mundo micénico entra em declínio, o que estaria relacionado com a decadência do reino hitita no Oriente Próximo[carece de fontes], que teria provocado a queda das rotas comerciais. Sua decadência envolveu também guerras internas[carece de fontes]. É provável que a destruição da cidade de Troia, facto que se teria verificado entre 1230 e 1 180 a.C., possa estar relacionado com o relato literário de Homero na Ilíada, escrita séculos depois.
Período Homérico
Ver artigo principal: Período homérico
Dá-se o nome de período homérico ao período que se seguiu ao fim da Civilização Micênica e que se situa entre 1100 e 800 a.C. Durante este período perdeu-se o conhecimento da escrita, que só seria readquirido no século VIII a.C.. Os objectos de luxo produzidos durante a era micénica não são mais fabricados neste período. A designação atribuída ao período encontra-se relacionada não apenas com a decadência civilizacional, mas também com as escassas fontes para o conhecimento da época.
Outro dos fenómenos que se verificou durante este período foi o da diminuição populacional, não sendo conhecidas as razões exactas que o possam explicar. Para além disso, as populações também se movimentam, abandonando antigos povoados para se fixarem em locais que ofereciam melhores condições de segurança.
Período Arcaico
Ver artigo principal: Período Arcaico
 

O mundo grego durante o século VI a.C.
O Período Arcaico tem como balizas temporais tradicionais a data de 776 a.C., ano da realização dos primeiros Jogos Olímpicos, e 480 a.C., data da Batalha de Salamina. A Grécia era ainda dividida em pequenas províncias com autonomia, em razão das condições topográficas da região: cada planície, vale ou ilha é isolada de outra por cadeias de montanhas ou pelo oceano.
A origem das cidades gregas remonta à própria organização dos invasores, especialmente dos aqueus, que se agrupavam nos chamados ghené (ghenos, no singular). Os ghené eram essencialmente comunidades tribais que cultuavam seus deuses na acrópole (local elevado). A vida econômica dessas grandes famílias era, a princípio, baseada em laços de parentesco e cooperação social. A terra, a colheita e o rebanho pertenciam à comunidade. Havia uma liderança política na figura do pater, um membro mais velho e respeitado. Diversos ghené agrupavam-se em fratarias, e diversas fratarias em tribos.
Com a recuperação econômica após o interlúdio dórico, a população grega cresceu além da capacidade de produção das terras cultiváveis[carece de fontes]. Diante desse desequilíbrio, e procurando garantir melhores condições de vida, alguns grupos teriam se destacado, passando a manejar armas e a ter domínio sobre as melhores terras e rebanhos. Esses grupos acumularam riqueza, poder e propriedade como resultado da divisão desigual das terras do ghené, considerando-se os melhores — aristos (aristoi), em grego. Assim, foram diferenciando-se da maioria da população e dissolvendo a vida comunitária do ghené. Essas transformações sociais estavam na origem da formação da pólis, a cidade grega. A partir de 750 a.C. os gregos iniciaram um longo processo de expansão, firmando colônias em várias regiões, como Sicília e sul da Itália (a chamada Magna Grécia), no sul da França, na costa da Península Ibérica, no norte de África e nas costas do mar Negro. Entre os séculos VIII e VI a.C. fundaram aí novas cidades, as colônias, as quais chamavam de apoíkias—; palavra que pode ser traduzida por nova casa.
São muitas as causas apontadas pelos historiadores para explicar essa expansão colonizadora grega. Grande parte dessas causas relaciona-se a questões sociais originadas por problemas de posse de terra e dificuldades na agricultura[carece de fontes].
 

Antiga moeda ateniense do século V a.C., representando a cabeça da deusa Atena e de uma coruja no verso
As melhores terras eram dominadas por famílias ricas (os aristos, também conhecidos por eupátridas - bem nascidos). A maioria dos camponeses (georgoi) cultivava solos pobres cuja produção de alimentos era insuficiente para atender às necessidades de uma população em crescimento. Uma terceira classe, que não possuía terras, dedicar-se-ia, mais tarde, ao comércio; eram chamados de tetas (thetas), marginais. Para fugir à miséria, muitos gregos migravam em busca de terras para plantar e de melhores condições de vida, fundando novas cidades. Assim, no primeiro momento, a principal atividade econômica das colônias gregas foi a agricultura. Posteriormente, muitas colônias transformaram-se em centros comerciais, dispondo de portos estratégicos para as rotas de navegação.
A Hélade começa a dominar linguística e culturalmente uma área maior do que o limite geográfico da Grécia. As colônias não eram controladas politicamente pelas cidades que as fundavam, apesar de manterem vínculos religiosos e comerciais com aquelas. Predominava entre os gregos sempre a organização de comunidades independentes, e a cidade (cada uma desenvolveu seu próprio sistema de governo, leis, calendário e moeda) tornou-se a unidade básica do governo grego.
Consequências da colonização
 

Cidades e colônias gregas por volta de 350 a.C.
Socialmente, a colonização do mar Mediterrâneo pelos gregos resultou no desenvolvimento de uma classe rica formada por mercadores (o comércio internacional desenvolvera-se a partir de então) e de uma grande classe média de trabalhadores assalariados, artesãos e armadores. Culturalmente, os gregos realizaram intercâmbios com outros povos. Na economia, a indústria naval se desenvolveu, obviamente, passando a consumir crescente quantidade de madeira das florestas gregas.
As evidências arquelógicas indicam que o padrão de vida na Grécia melhorou acentuadamente (o tamanho médio das área do primeiro andar de residências encontradas por arqueólogos aumentou cinco vezes, de 55 metros quadrados para 230 metros quadrados); a expectativa de vida e a estatura média também mostram evidências de melhoria.[49] A população aumentou de 600.000 no século VIII a.C. para em torno de 9 milhões, no IV a.C..[50] E tudo isso fez com que no século IV, a Grécia já possuísse a economia mais avançada do mundo e com um nível de desenvolvimento extremamente raro para uma economia pré-industrial, estando em vantagem em alguns pontos se comparada às economias mais avançadas antes da Revolução Industrial, aos países baixos do século XVII e à Inglaterra do século XVIII.[51] Apesar disso, houve concentração fundiária, em algumas cidades essa concentração levou a revoltas e tiranias, em outras a aristocracia manteve o controle graças a legisladores inclementes. Outras cidades permaneceram relativamente igualitárias na distribuição das terras, em Atenas é estimado que entre 7,5-9% dos cidadãos, o grupo abastado, fossem proprietários de 30-35% de todas as terras, e 20% dos cidadãos tinham pouca ou nenhuma terra e os restantes 70-75% dos cidadãos eram proprietários de 60-65% das terras,[51] uma distribuição com índice Gini menor do que a renda dos EUA hoje e comparável à distribuição de renda de Portugal.

Período Clássico
Ver artigo principal: Grécia Clássica
 

Mapa com os eventos das Guerras Médicas
 

Liga de Delos (Império ateniense) depois da Guerra do Peloponeso em 431 a.C.
O Período Clássico estende-se entre 500 e 338 a.C. e é dominado por Esparta e Atenas. Cada um destas poleis desenvolveu o seu modelo político (a oligarquia militarista em Esparta e a democracia aristocrata em Atenas). Ao nível externo verifica-se a ascensão do Império Aquemênida quando Ciro II conquista o reino dos medos. O Império Aquemênida prossegue uma política expansionista e conquista as cidades gregas da costa da Ásia Menor. Atenas e Erétria apoiam a revolta das cidades gregas contra o domínio persa, mas este apoio revela-se insuficiente já que os jónios são derrotados: Mileto é tomada e arrasada e muitos jónios decidem fugir para as colónias do Ocidente. O comportamento de Atenas iria gerar uma reacção persa e esteve na origem das Guerras Médicas (490-479 a.C.). Perante a invasão persa, os gregos decidem esquecer as diferenças entre si e estabelecem uma aliança composta por 31 cidades, entre as quais Atenas e Esparta, tendo sido atribuída a esta última o comando das operações militares por terra e pelo mar. As forças espartanas lideradas pelo rei Leónidas I conseguem temporariamente bloquear os persas na Batalha das Termópilas, mas tal não impede a invasão da Ática. O general Temístocles tinha optado por evacuar a população da Ática para Salamina e sob a direcção desta figura Atenas consegue uma vitória sobre os persas em Salamina. Em 479 a.C. os gregos confirmam a sua vitória desta feita na Batalha de Plateias. A frota persa foge para o mar Egeu, onde em 478 a.C. é vencida em Mícale.
Com o fim das Guerras Médicas, e em resultado da sua participação decisiva no conflito, Atenas torna-se uma cidade poderosa, que passa a intervir nos assuntos do mundo grego. Esparta e Atenas distanciam-se e entram em rivalidade, encabeçando cada um delas uma aliança política e militar: no caso de Esparta era a Liga do Peloponeso e no caso de Atenas a Liga de Delos. Esta última foi fundada em 477 a.C. e era composta essencialmente por estados marítimos que encontravam-se próximos do mar Egeu, que temiam uma nova investida persa. O centro administrativo da liga era a ilha de Delos. As relações entre as duas poleis atingem o grau de saturação em 431 a.C., ano em que se inicia a guerra. Esparta lança um ultimato a Atenas: deve levantar as sanções a Mégara e suspender o bloqueio a Potideia. Péricles consegue convencer a assembleia a rejeitar o ultimato e a guerra começa. O conflito continuou até 422 a.C. ano em que Atenas é derrotada em Anfípolis. Na batalha morrem o general espartano Brásidas e o ateniense Cléon, ficando o ateniense Nícias em condições de estabelecer a paz (Paz de Nícias, 421 a.C.). Apesar do suposto cessar das hostilidades, entre 421 e 414 as duas poleis continuam a combater, não diretamente entre si, mas através do seus aliados, como demonstra a ajuda secreta dada a Argos por Atenas. Em 415 a.C.Alcibíades convenceu a Assembleia de Atenas a lançar um ataque contra Siracusa, uma aliada de Esparta, em expedição que se revelou um fracasso. Com a ajuda monetária dos persas, Esparta construiu uma frota, que foi decisiva para vencer a guerra. Na Primavera de 404 a.C., Atenas rende-se.
Esse foi um tempo em que o mundo grego prosperou, com o fortalecimento das cidades-Estado e a produção de obras que marcariam profundamente a cultura e a mentalidade ocidental, mas foi também o período em que o mundo grego viu-se envolvido em longas e prolongadas guerras.

A Acrópole de Atenas com o Partenon no topo. A Atenas Antiga era uma das principais cidades-Estado gregas.
Ascensão da Macedónia
 

Filipe II da Macedónia
O reino da Macedónia, situado a norte da Grécia, emerge em meados do século IV a.C. como nova potência. Os macedónios que não falavam o grego [carece de fontes] e não adoptaram o modelo político dos gregos, eram vistos por estes como bárbaros. Apesar disso, muitos nobres macedónios aderiram à cultura grega, tendo a Macedónia sido responsável pela difusão da cultura grega em novos territórios.
Durante o reinado de Filipe II da Macedónia o exército macedónio adopta técnicas militares superiores, que aliadas à diplomacia e à corrupção, vão permitir-lhe a dominar as cidades da Grécia[carece de fontes]. Nestas formam-se partidos favoráveis a Filipe, mas igualmente partidos que se opõem aos Macedónios. Em 338 a.C. Filipe e o seu filho, Alexandre, o Grande, derrotam uma coligação grega em Queroneia, desta forma colocando a Grécia continental sob domínio macedónio. Filipe organiza então a Grécia em uma confederação, a Assembleia de Corinto, procurando unir os gregos com um objectivo comum: conquistar o Império Persa como forma de vingar pela invasão de 480 a.C[carece de fontes]. Contudo, Filipe viria a ser assassinado por um nobre macedónio em Julho de 336 a.C., tendo sido sucedido pelo seu filho Alexandre.
Alexandre concretizou o objectivo do pai, através da vitória nas batalhas de Granico, Isso e Gaugamela, marchando até à Índia. No regresso, Alexandre era senhor de um vasto império que ia da Ásia Menor ao Afeganistão, passando pelo Egipto. Alexandre faleceu de forma prematura (possivelmente de malária[carece de fontes]) na Babilónia em 323 a.C.
Período Helenístico
Ver artigo principal: Período Helenístico
Após a morte de Alexandre, os seus generais lutaram entre si pela posse do império. As cidades gregas aproveitam a situação para se livrarem do domínio macedónio, mas foram subjugadas por Antípatro na Guerra Lamiaca (323-322 a.C.).
Nenhum dos generais de Alexandre conseguiu reunir o império sob o seu poder. Em vez disso, nasceram vários reinos que seguiriam percursos diferentes: Antígono fundou um reino que compreendia a Macedónia, a Grécia e partes da Ásia Menor; Seleuco, estabeleceu um vasto reino que ia da Babilônia ao Afeganistão e Ptolemeu torna-se rei do Egito.
Geografia
Situada na porção sul da península Balcânica, o território da Grécia continental caracteriza-se pelo seu relevo montanhoso; 80% da Grécia é formada por montanhas.[52] A cordilheira dominante é a dos montes Pindo que separa a costa oriental, banhada pelo mar Egeu, da costa ocidental, banhada pelos mares Jônico e Adriático.
A Grécia Setentrional dividia-se em Tessália, Acarnânia e Epiro; a Grécia Central em Fócida, Etólia, Beócia (região de Tebas) e Ática (logradouro de Atenas); o Peloponeso (Grécia peninsular) em Acaia (região de Olímpia), Arcádia (logradouro de Argos, Tirinto e Micenas), Messênia (terra de Pilos) e Lacônia (região de Esparta). Entre a Grécia peninsular e continental há o istmo de Corinto (terra de Corinto e Mégara), estreita faixa litorânea, e o golfo de Corinto.[2]
No mar Egeu encontram-se várias ilhas que formam diversos arquipélagos: Espórades, Cíclades, Dodecaneso ("doze ilhas"), Jônicas e a ilha de Creta; todo o litoral egeu da Anatólia e o sul da Itália (Magna Grécia) também fazem parte da geografia grega.[2]
Colônias
Ver artigos principais: Colônia gregas e Magna Grécia
Durante o período arcaico, a população da Grécia cresceu além da capacidade da sua já limitada terra cultivável (de acordo com uma estimativa, a população da Grécia Antiga aumentou por um fator maior do que 10 durante o período de 800 a 400 a.C., a partir de um aumento populacional de 800.000 habitantes para uma população total estimada em 10 a 13 milhões de pessoas).[53]
Por volta de 750 a.C. os gregos começaram um período de expansão territorial que durou cerca de 250 anos, estabelecendo colônias em todas as direções. A leste, na costa do mar Egeu, a Ásia Menor foi colonizada primeiro, seguida por Chipre e as costas da Trácia, o mar de Mármara e costa sul do mar Negro. A colonização grega também alcançou áreas mais distantes, como regiões das atuais Ucrânia e Rússia (Taganrog). A oeste, foram colonizadas as costas da Ilíria, Sicília e do sul da Itália, seguido pelo sul da França, Córsega e até mesmo o nordeste da Espanha. Também foram fundadas colônias gregas no Egito e na atual Líbia.
As atuais cidades de Siracusa, Nápoles, Marselha e Istambul tiveram seu início como as colônias gregas de Siracusa (Συρακούσαι), Neápolis (Νεάπολις), Massália (Μασσαλία) e Bizâncio (Βυζάντιον). Estas colônias desempenharam um papel importante na disseminação da influência grega em toda a Europa e ajudaram a criar longas redes comerciais entre as cidades-Estado gregas, impulsionando a economia da Grécia antiga.
Sociedade e organização política
 

Leis de herança, fragmento da 11ª primeira coluna do Código Legal de Gortina, Louvre
São muitas as diferenças entre a Grécia moderna e a Grécia Antiga. O mundo grego antigo estendia-se por uma área muito maior do que o território grego atual. Além disso, há outra diferença básica. Hoje, a Grécia constitui um Estado, cujo nome oficial é "República Helênica". Já a Grécia Antiga nunca foi um Estado unificado com governo único. Era um conjunto de cidades-Estado independentes entre si, com características próprias embora a maioria delas tivesse seus sistemas econômicos parecidos, excluindo-se de Esparta.
Cidades-Estado
 

Reconstrução da Acrópole e do Areópago em Atenas, por Leo von Klenze (1846). Atenas foi uma das mais influentes e importantes cidades-Estado gregas
Desde o século VIII a.C., formaram-se pela Grécia Antiga diversas cidades independentes. Em razão disso, cada uma delas desenvolveu seu próprio sistema de governo, suas leis, seu calendário, sua moeda. Cada uma dessas cidades era chamada de pólis, palavra grega que costuma ser traduzida por cidade-Estado. O conjunto de diversas pólis era chamado de poleis.
De modo geral, a pólis reunia um agrupamento humano que habitava um território cuja extensão geralmente variava entre algumas centenas de quilômetros quadrados e 10.000 km².[50] Compreendia uma área urbana e outra rural. Atenas, por exemplo, tinha 2.500 km², Siracusa tinha 5.500 km² e Esparta se estendia por 7.500 km².[50] A área urbana frequentemente se estabelecia em torno de uma colina fortificada denominada acrópole (do grego akrós, alta e pólis, cidade). Nessa área concentrava-se o centro comercial e a manufatura. Ali, muitos artesãos e operários produziam tecidos, roupas, sandálias, armas, ferramentas, artigos em cerâmica e vidro. Na área rural a população dedicava-se às atividades agropastoris: cultivo de oliveiras, videiras, trigo, cevada e criação de rebanhos de cabras, ovelhas, porcos e cavalos. Este agrupamento visava atingir e manter uma completa autonomia política e social para com as outras poleis gregas, embora existisse muito comércio e divisão de trabalho entre as cidade gregas. É estimado que Atenas importava 2/3 a 3/4[49] de seus alimentos e exportava azeite, chumbo, prata, bronze, cerâmica e vinho. No mundo grego encontramos muitas poleis, dentre as mais famosas, temos Messênia, Tebas, Mégara e Erétria. É estimado que seu número tenha chegado a mais de mil no século IV a.C..[50]
A maioria das poleis gregas eram pequenas, com populações de aproximadamente 20 mil habitantes[50] ou menos na sua área urbana. Contudo, as principais cidades eram bem maiores, no século IV a.C., estando entre elas Atenas, com estimados 170 mil habitantes, Siracusa com aproximadamente 125 mil habitantes e Esparta com apenas 40 mil habitantes.
Atenas era a maior e mais rica cidade da Grécia Antiga durante os séculos V e IV a.C. Existem relatos da época que reportam um volume comercial externo (soma das importações e exportações das cidades do império ateniense) da ordem de 180 milhões de dracmas áticos, valor duas ou três vezes superior ao orçamento do Império Aquemênida na mesma época.[54]
Formas de Governo
Monarquia
A monarquia é uma forma de governo em que o poder está nas mãos de uma única pessoa. A maioria das monarquias foram governadas por reis, geralmente com a ajuda de um conselho de assessores. A palavra monarquia vem dos termos gregos monos (que significa "um") e arkhein (que significa "regra").
Os Micénicos, quem governou a Grécia antiga de 2000 a 1 100 a.C., eram povos guerreiros que estabeleceram monarquias para governar seus reinos. O rei de cada cidade-estado vivia em um palácio-fortaleza luxuoso na cidade capital. Além da capital havia uma rede de aldeias periféricas. As pessoas dessas aldeias pagavam impostos ao rei, obedeciam as suas leis, e dependiam dele para a sua defesa. O rei muitas vezes contou com soldados fortemente armados para impor seu domínio e garantir que as pessoas pagassem impostos e obedecessem suas leis. Ele geralmente mantinha o seu poder político para a vida toda. Seu filho mais velho, o príncipe, sucedia-lhe no trono. Quando não havia sucessor masculino direto, os mais próximos conselheiros militares do rei muitas vezes lutavam entre si para se tornar o novo monarca.
As monarquias micênicas sobreviveram até por volta do ano de 1 200 a.C. Naquela época, muitas de suas rotas comerciais orientais começaram a fechar por causa de combates entre reinos da Ásia Menor. Como resultado, os micênicos já não podiam obter metais brutos, e sua capacidade de fabricar armas e conquistar outras terras diminuíram. Eventualmente, os micênicos começaram a lutar entre si pela sobrevivência, e eles lentamente destruíram-se uns aos outros. Finalmente, um povo do noroeste chamado dórios invadiram a Grécia e destruíram o que restava das monarquias micênicas. A Monarquia como forma de governo logo desapareceu na Grécia. Foi substituída por um sistema em que um pequeno número de indivíduos partilhavam o poder e governavam como um grupo.[55]
Oligarquia
Uma oligarquia é uma forma de governo em que o poder de decisão está nas mãos de poucos líderes. A palavra oligarquia vem dos termos gregos oligos (que significa "poucos") e arkhein (que significa "regra")
Entre 1100 e 800 a.C., pequenos grupos de pessoas começaram a compartilhar o poder dominante em várias cidades-estados gregas. O poder político foi muitas vezes compartilhado entre aristocratas, que herdavam a riqueza e o poder de suas famílias, e um rei. Com o tempo, esse arranjo de decisões mudou. As oligarquias se desenvolveram de forma que o poder político ficava nas mãos de poucos indivíduos, ricos e selecionados. Alguns desses membros do círculo governante eram de nascimento aristocrático, enquanto outros eram membros ricos da classe média. Como monarcas, oligarcas geralmente tinham vidas de luxo e faziam cumprir sua lei com o apoio militar. Os cidadãos de uma oligarquia desfrutavam de certas proteções, embora eles não tinham plenos direitos políticos, como votar. Portanto, a maioria dos cidadãos de uma oligarquia tinha muito pouco a dizer sobre como a cidade-estado era governada.
Com o tempo, as oligarquias começaram a desaparecer na Grécia por vários motivos. Em Corinto, por exemplo, as pessoas viviam bem, mas a oligarquia governava duramente e os cidadãos eventualmente derrubaram-na. Em Atenas, a insatisfação com os oligarcas surgiu como o aumento da população camponesa e escassez de alimentos. O poder das oligarquias também foi enfraquecido quando indivíduos poderosos e ricos reuniram exércitos de contratados, ou mercenários, guerreiros, chamados hoplitas, e os usou para intimidar os líderes políticos. Até o ano 400 a.C., uma oligarquia estável governou apenas uma cidade-estado, Esparta.[55]
Tirania
A tirania é uma forma de governo em que o poder de decisão está nas mãos de um indivíduo que tenha tomado o controle, muitas vezes por meios ilícitos. A palavra tirania vem do grego tyrannos, que significa "usurpador com poder supremo". Com o tempo, a pessoa que governava através da tirania, ou um tirano, ficou conhecida como quem se agarra ao poder por meios cruéis e abusivos.
As tiranias na Grécia surgiram pela primeira vez em meados do ano 600 a.C. Em muitas cidades-estados, uma crescente e rica classe média de comerciantes e fabricantes ficara descontente com seus governantes. Essa classe média exigia privilégios políticos e sociais para acompanhar sua nova riqueza, mas as oligarquias dominantes recusavam-se a conceder-lhes uma palavra a dizer no governo. Várias pessoas, na sua maioria ex-líderes militares, responderam às demandas da população de classe média e prometeram fazer as mudanças que eles queriam. Apoiados pela classe média, esses indivíduos tomaram o poder dos grupos governantes. Uma vez no poder, esses líderes (ou tiranos) frequentemente reformulavam as leis, a ajudavam os pobres, cancelavam dívidas, e davam aos cidadãos que não eram nobres uma voz no governo. Como recompensa, os cidadãos presenteavam os tiranos com frequência, que por sua vez ficaram bastante ricos.
Muitos tiranos governaram por curtos períodos de tempo. Em algumas cidades-estado, os tiranos se tornaram duros e gananciosos, e foram simplesmente derrubados pelo povo. O último tirano importante a governar a Grécia continental foi Hípias da cidade-estado de Atenas. Em 510 a.C. uma combinação de invasores espartanos e atenienses, que se opunham ao seu governo severo, forçaram Hípias a demitir-se e deixar a Grécia. Uma nova forma de governo, em que todos os cidadãos compartilhavam tomadas de decisão, eventualmente o substituiu.[55]
Democracia
 

Clístenes considerado o pai da democracia grega
A democracia é uma forma de governo em que o poder está nas mãos de todas as pessoas. A palavra democracia vem do termo grego demos (que significa "povo") e kratos (que significa "poder").
A democracia se desenvolveu na Grécia antiga por volta de 500 a.C na cidade-estado de Atenas, onde muitas pessoas começaram a opor-se a regra dos tiranos. O órgão principal da democracia ateniense era a Assembleia dos cidadãos. A Assembleia foi aberta a todos os 30.000 a 40.000 cidadãos adultos do sexo masculino, mas geralmente apenas 5.000 pessoas compareciam. Tanto os cidadãos ricos e pobres participavam da Assembleia. Este órgão se reunia cerca de 40 vezes por ano para dirigir a política externa, rever as leis e aprovar ou condenar a conduta dos funcionários públicos. Membros da Assembleia chegavam a todas as suas decisões através do debate público e do voto.[56]
Um órgão executivo menor mas não menos importante , o Conselho dos 500, foi o responsável pelo dia-a-dia de funcionamento do Estado. Esse corpo, cujos membros eram escolhidos anualmente em um tipo de "loteria", propunha leis e decisões da Assembleia pela força ou decretos. O Conselho também administrou as finanças do Estado, recebeu embaixadores estrangeiros, e supervisionou a manutenção da frota de navios ateniense.
Um aspecto importante da democracia ateniense era o fato de que os seus funcionários públicos não tinham muito poder individual. Não houve tal posse como um presidente de Atenas. Em tempos de guerras, um grupo seleto de generais tomavam decisões sobre assuntos militares. Esses generais foram eleitos anualmente e poderiam ser reeleitos várias vezes. Quase todos os funcionários do governo, incluindo generais e os membros do conselho, bem como os cidadãos que serviram em júris foram pagos por seus serviços. Isso permitiu que cidadãos do sexo masculino, tanto ricos e pobres a participassem plenamente no governo ateniense.[55]
Cultura
Ver artigo principal: Cultura da Grécia Antiga
 

Teatro de Epidauro, século IV a.C.
Os gregos tinham conflitos e diferenças entre si, mas muitos elementos culturais em comum. Falavam a mesma língua (apesar dos diferentes dialetos e sotaques) e tinham religião comum, que se manifestava na crença nos mesmos deuses. Em função disso, reconheciam-se como helenos (gregos) e chamavam de bárbaros os estrangeiros que não falavam sua língua e não tinham seus costumes, ou seja, os povos que não pertenciam ao mundo grego (Hélade).
Educação ateniense
Em Atenas, apesar das mulheres também serem educadas para as tarefas de mãe e esposa, a educação era tratada de outra forma, pois até mesmo nas classes mais pobres da sociedade ateniense encontravam-se homens alfabetizados. Eles eram instruídos para cuidarem não só da mente como também do corpo, o que lhes dava vantagem na hora da guerra, pois eram tão bons guerreiros quanto eram estrategas.[carece de fontes]
Os meninos, quando ainda pequenos - aos sete anos de idade -, já começavam as suas aprendizagens na escola e nas suas próprias casas. O Pedagogo - um escravo especial - era escolhido para os orientar. As principais obras dos antigos poetas, como Homero e Hesíodo, eram decoradas nas suas aprendizagens, habitualmente acompanhadas de música.
Jogos Olímpicos
Ver artigo principal: Jogos Olímpicos antigos
 

Estádio em Olímpia, Grécia
O principal evento de ligação cultural e religiosa da Grécia antiga eram os Jogos Olímpicos, criados partir de 776 a.C. sob a forma de um festival para reverenciar os deuses do Olimpo. De quatro em quatro anos, os gregos das mais diversas cidades reuniam-se em Olímpia para a etapa final de outros festivais realizados nas cidades de Corinto, Delfos e Argos, esta final ficou conhecida como Jogos olímpicos.
Estes jogos eram realizados em honra a Zeus (o mais importante deus grego) e incluíam provas de diversas modalidades esportivas: corridas, saltos, arremesso de disco, lutas corporais. Além do esporte havia também competições musicais e poéticas.
Os Jogos Olímpicos eram anunciados por todo o mundo grego dez meses antes de sua realização. Os gregos atribuíam tamanha importância a essas competições que chegavam a interromper guerras entre cidades (trégua sagrada) para não prejudicar a realização dos jogos. Pessoas dos lugares mais distantes iam a Olímpia a fim de assistir aos jogos. Havia, entretanto, proibição à participação das mulheres, seja como esportistas, seja como espectadoras.
Em épocas de guerra, os atletas (corredores) eram encarregados de transportar, em “alta velocidade”, mensagens importantes.[57]
Arte
 

Mosaico de Pompeia ilustrando a academia de Platão
Ver artigo principal: Arte da Grécia Antiga
Um dos mais expressivos monumentos do período antigo é o Partenon, templo com colunas dóricas, construído entre 447 e 438 a.C. na acrópole de Atenas, e dedicado à padroeira da cidade, Atena Partenos. A construção foi projetada pelos arquitetos Calícrates e Ictinos, e é comandada por Fídias. Suas linhas arquitetônicas serviram de inspiração para a construção de muitos outros edifícios em todo o mundo.
Religião
Ver artigo principal: Religião na Grécia Antiga
Os gregos praticavam um culto politeísta antropomórfico, em que os deuses poderiam se envolver em aventuras fantásticas, tendo, também, a participação de heróis (Hércules, Teseu, Perseu, Édipo) que eram considerados divinos. Não havia dogmas e os deuses possuíam tanto virtudes quanto defeitos, o que os assemelhava aos mortais no aspecto de personalidade. Para relatar os feitos dos deuses e dos heróis, os gregos criaram uma rica mitologia.
Normalmente, as cerimônias públicas, mesmo de cunho político, eram antecedidas por práticas religiosas, o que reflete a importância da religião entre os gregos antigos. Mas essa religião foi superada pela filosofia.
 

Templo dedicado à Hera em Selinunte, Sicília
Apesar da autonomia política das cidades-estados, os gregos estavam unificados em termos religiosos. Entre as divindades cultuadas estavam: Zeus (senhor dos deuses e céus), Hades (deus do Mundo Inferior e dos mortos), Deméter (deusa da agricultura), Poseidon (deus dos mares), Afrodite (deusa do amor e beleza), Apolo (deus do sol, da música, da medicina, da poesia, do tiro com arco e dos solteiros), Dioniso (deus do vinho), Atena (deusa da sabedoria e da guerra), Ártemis (deusa da caça e da lua), Hermes (deus dos ladrões, dos viajantes, dos comerciantes e dos mensageiros), Hera (protetora das mulheres, deusa do casamento e da maternidade e esposa de Zeus), Ares (deus da guerra), Hefesto (deus dos ferreiros)
Além dos grandes santuários como os de Delfos, Olímpia e Epidauro, havia os oráculos que também recebiam grandes multidões, pois lá se acreditava receber mensagens diretamente dos deuses. Um exemplo claro estava no Oráculo de Delfos, onde uma pitonisa (sacerdotisa do templo de Apolo) entrava em transe e pronunciava palavras sem nexo que eram interpretadas pelos sacerdotes, revelando o futuro dos peregrinos.
Outro fato muito interessante era a existência dos homogloditas, um pequeno povo que vivia nas áreas litorâneas do mediterrâneo, eles utilizavam a argila para a construção de estatuetas como uma oferenda aos deuses gregos, geralmente ao Dioniso, deus do vinho e das festas.
Ciência e tecnologia
Ver artigos principais: Matemática grega, Medicina da Grécia Antiga e Astronomia na Grécia Antiga
Os matemáticos da Grécia Antiga contribuíram para muitos desenvolvimentos importantes no campo da matemática, incluindo as regras básicas de geometria, a ideia da derivação formal e descobertas na teoria dos números, análise matemática, matemática aplicada, além de terem se aproximado de estabelecer o cálculo integral. As descobertas de vários matemáticos gregos, incluindo Pitágoras, Euclides e Arquimedes ainda são utilizadas no ensino de matemática atual.
 

A Máquina de Anticítera era um computador analógico de 150–100 a.C. desenhado para calcular a posição de objetos astronômicos
Os gregos desenvolveram a astronomia, que eles tratavam como um ramo da matemática, a um nível altamente sofisticado. Os primeiros modelos tridimensionais geométricos para explicar o movimento aparente dos planetas foram desenvolvidos no século IV a.C. por Eudoxo de Cnido e Calipo de Cícico. O contemporâneo Heráclides do Ponto propôs que a Terra girava em torno do seu próprio eixo. No século III a.C. Aristarco de Samos foi o primeiro a sugerir um sistema heliocêntrico. Arquimedes em seu tratado O Contador de Areia revive a hipótese Aristarco de que "as estrelas fixas e o Sol permanecem impassíveis, enquanto a Terra gira em torno do Sol na circunferência de um círculo". Caso contrário, apenas descrições fragmentárias de ideia Aristarco iriam sobreviver.[58] Eratóstenes, usando ângulos de sombras criadas em regiões amplamente separadas, estimou a circunferência da Terra com grande precisão.[59] No século II a.C. Hiparco de Niceia fez uma número de contribuições, incluindo a primeira medição da precessão e a compilação do primeiro catálogo de estrelas em que ele propôs o moderno sistema de magnitudes aparentes.
A Máquina de Anticítera, um dispositivo para calcular os movimentos dos planetas, data de cerca de 80 a.C. e foi o primeiro ancestral do computador astronômico. O mecanismo foi descoberto em um antigo naufrágio ao largo da ilha grega de Anticítera, entre Citera e Creta. O dispositivo se tornou famoso pelo uso de uma engrenagem diferencial, que se acreditava ter sido inventada apenas no século XVI, e pela miniaturização e complexidade de seus componentes, comparáveis a de um relógio feito no século XVIII. O mecanismo original é exibido na coleção de bronze do Museu Arqueológico Nacional de Atenas, acompanhado de uma réplica.[60]
Os gregos antigos também fizeram importantes descobertas no campo da medicina. Hipócrates foi um médico do período clássico e é considerado uma das figuras mais marcantes da história da medicina. Ele é conhecido como o "pai da medicina",[61][62][63] em reconhecimento de suas contribuições duradouras para o campo, como a fundação da escola hipocrática. Esta escola intelectual revolucionou a medicina na Grécia Antiga, estabelecendo-se como uma disciplina distinta de outros campos que tinham sido tradicionalmente associados (nomeadamente teurgia e filosofia), tornando, assim, a medicina uma profissão.[64][65]
Legado
 

O filósofo Platão
Ver artigos principais: Legado Grego e Arte e cultura clássicas
A cultura da Grécia Antiga é considerada a base da cultura da civilização ocidental. A cultura grega exerceu poderosa influência sobre os romanos, que se encarregaram de repassá-la a diversas partes da Europa. A civilização grega antiga teve influência na linguagem, na política, no sistema educacional, na filosofia, na ciência, na tecnologia, na arte e na arquitectura moderna, particularmente durante a renascença da Europa ocidental e durante os diversos reviveres neoclássicos dos séculos XVIII e XIX, na Europa e Américas.
Conceitos como cidadania e democracia são gregos, ou pelo menos de pleno desenvolvimento na mão dos gregos. Qualquer história da Grécia Antiga requer cautela na consulta a fontes. Os historiadores e escritores políticos cujos trabalhos sobreviveram ao tempo eram, em sua maioria, atenienses ou pró-atenienses.
Por isso se conhece melhor a história de Atenas do que a história das outras cidades; além disso, esses homens concentraram seus trabalhos mais em aspectos políticos (e militares e diplomáticos, desdobramentos daqueles), ignorando o que veio a se conhecer modernamente por história econômica e social. Toda a história da Grécia antiga precisa dar atenção à condução parcial pelas fontes.
Ver também

A Wikipédia tem o
Portal da Grécia
Cronologia da Grécia Antiga
Escravidão na Grécia Antiga
Referências
Ir para cima 
↑ Ribeiro 2006, p. 130.
↑ 
Ir para: 
a b c d e Pedro 2005, p. 51.
Ir para cima 
↑ Bruce Thornton, Greek Ways: How the Greeks Created Western Civilization, Encounter Books, 2002
Ir para cima 
↑ Richard Tarnas, The Passion of the Western Mind (New York: Ballantine Books, 1991).
Ir para cima 
↑ Colin Hynson, Ancient Greece (Milwaukee: World Almanac Library, 2006), 4.
Ir para cima 
↑ Carol G. Thomas, Paths from Ancient Greece (Leiden, Netherlands: E. J. Brill, 1988).
Ir para cima 
↑ Piletti 2003, p. 55-56.
Ir para cima 
↑ Braick 2006, p. 167-168.
Ir para cima 
↑ Levi 2008, p. 69.
Ir para cima 
↑ Cotrim 1999, p. 52.
↑ 
Ir para: 
a b Pedro 2005, p. 62-63.
Ir para cima 
↑ Apolodoro I ou II (século), p. 17.2.
Ir para cima 
↑ Angelos Chaniotis. «Creta Antiga». oxfordbibliographiesonline.com/ (em inglês). Oxford Bibliographies Online. Consultado em 23 de novembro de 2011
Ir para cima 
↑ Bennet 1996, p. 985.
↑ 
Ir para: 
a b c A.A. 1990, p. 47.
Ir para cima 
↑ Detorakis 1994, p. 10.
Ir para cima 
↑ Tulard 1979, p. 21.
Ir para cima 
↑ Willets 1958, p. 47.
Ir para cima 
↑ Fitton 2004, p. 40.
Ir para cima 
↑ Vassilakis 2000, p. 94.
Ir para cima 
↑ Fitton 2004, p. 36.
Ir para cima 
↑ Vassilakis 2000, p. 101.
↑ 
Ir para: 
a b Platonos 1986, p. 15-28.
Ir para cima 
↑ Alexiou 1960, p. 23.
Ir para cima 
↑ Giordani 2000.
Ir para cima 
↑ Alexiou 1960, p. 30.
Ir para cima 
↑ Beck, Roger B.; Linda Black; Larry S. Krieger; Phillip C. Naylor; Dahia Ibo Shabaka (1999). World History: Patterns of Interaction (em inglês). Evanston: McDougal Littell. ISBN 0-395-87274-X 
Ir para cima 
↑ Iglesias 2000, p. 52.
↑ 
Ir para: 
a b Vassilakis 2000, p. 134.
Ir para cima 
↑ Salles 2008, p. 11.
Ir para cima 
↑ Cadogan 2004, p. 12.
Ir para cima 
↑ Soles 1992, p. XVII.
↑ 
Ir para: 
a b c Faure 2009, pp. 222-223.
Ir para cima 
↑ Alexiou 1960, p. 34.
Ir para cima 
↑ Siebenmorgen 2000, p. 87.
Ir para cima 
↑ Cotrim 1999, p. 45-46.
Ir para cima 
↑ Santiago 2006, p. 130-131.
↑ 
Ir para: 
a b c Welwei 2002, p. 12-18.
Ir para cima 
↑ Alexiou 1960, p. 29.
Ir para cima 
↑ Bengtson 2002, p. 8-15.
Ir para cima 
↑ Vassilakis 2000, p. 136.
Ir para cima 
↑ Manning 2006, p. 565-569.
Ir para cima 
↑ Baillie 1988, p. 344-346.
Ir para cima 
↑ Foster 1996, p. 1-14.
Ir para cima 
↑ Faure 2009, p. 95.
Ir para cima 
↑ Knappelt 2008, p. 1009-1024.
Ir para cima 
↑ Roebuck 1966, p. 77.
Ir para cima 
↑ H. Craig Melchert. «Mycenaean and Hittite Diplomatic Correspondence: Fact and Fiction» (PDF) (em inglês). Consultado em 26 de novembro de 2011
↑ 
Ir para: 
a b Ian Morris. «The growth of Greek cities in the first millennium BC» (PDF) (em inglês). Consultado em 26 de novembro de 2011
↑ 
Ir para: 
a b c d e Mogens Herman Hansen. «The Shotgun Method: The Demography of the Ancient Greek City-State Culture.» (em inglês). University of Missouri Press. Consultado em 26 de novembro de 2011
↑ 
Ir para: 
a b Josiah Ober. «Wealthy Hellas» (PDF) (em inglês). Stanford University Press. Consultado em 26 de novembro de 2011
Ir para cima 
↑ Cotrim 1999, p. 44-58.
Ir para cima 
↑ Population of the Greek city-states
Ir para cima 
↑ Dr. Kenneth W. Harl. «Athenian Empire: 480-404 B.C.» (em inglês). Consultado em 26 de novembro de 2011
↑ 
Ir para: 
a b c d > As quatro formas de governo na Grécia antiga (PDF) (em inglês) 1 ed. [S.l.]: Teachers' Curriculum Institute. 2013. 1 páginas |nome1= sem |sobrenome1= em Authors list (ajuda)
Ir para cima 
↑ As quatro formas de governo na Grécia antiga (PDF) (em inglês) 1 ed. [S.l.]: Teachers' Curriculum Institute. 2013. 1 páginas |nome1= sem |sobrenome1= em Authors list (ajuda)
Ir para cima 
↑ Curiosidades da Grécia Antiga
Ir para cima 
↑ Pedersen, Early Physics and Astronomy, pp. 55-6
Ir para cima 
↑ Pedersen, Early Physics and Astronomy, pp. 45-7
Ir para cima 
↑ Allen, Martin (27 de maio de 2007). «Were there others? The Antikythera Mechanism Research Project». Antikythera-mechanism.gr. Consultado em 24 de agosto de 2011. Cópia arquivada em 21 de julho de 2011
Ir para cima 
↑ PMID 18392218 (PubMed)
Ir para cima 
↑ Hippocrates, Microsoft Encarta Online Encyclopedia 2006. Microsoft Corporation. Archived 2009-10-31.
Ir para cima 
↑ Strong, W.F.; Cook, John A. (julho de 2007). «Reviving the Dead Greek Guys». Global Media Journal, Indian Edition. ISSN: 1550-7521. [ligação inativa]
Ir para cima 
↑ Garrison, Fielding H. (1966). History of Medicine. Philadelphia: W.B. Saunders Company. pp. 92–93
Ir para cima 
↑ Nuland, Sherwin B. (1988). Doctors. [S.l.]: Knopf. p. 5. ISBN 0-394-55130-3
Bibliografia
Napolitano, Marcos; VILAÇA, Mariana (2013). História para o ensino médio. 1 1 ed. São Paulo: Saraiva. 75 páginas 
Pedro, Antônio (2005). História do Mundo Ocidental. [S.l.]: FTD. ISBN 978-85-322-5602-7 Parâmetro desconhecido |Local= ignorado (|local=) sugerido (ajuda)
Ribeiro, Vanise; Carla Anastasia (2006). Coleção encontros com a História. [S.l.]: Positivo. ISBN 978-85-7472-583-3 Parâmetro desconhecido |loca= ignorado (ajuda)
Cotrim, Gilberto (1999). História Global. Brasil e Geral. São Paulo: Saraiva. ISBN 85-02-02450-7
Giordani, Mario Curtis (2000). História da Grécia. Petrópolis: Vozes. ISBN 9788532608178
Apolodoro, Pseudo (I ou II (século)). Biblioteca. [S.l.: s.n.]
Piletti, Nelson; Claudio Piletti (2003). EJA. Educação de Jovens e Adultos. São Paulo: Ática. ISBN 978-85-08-08967-3 
Lévêque, Pierre (2003). O nascimento da Grécia. Col: «Descobrir», série História. Lisboa: Quimera Editores. ISBN 9789725890998
Braick, Patrícia Ramos; Myriam Becho Mota (2006). História das cavernas ao terceiro milênio. Dos primeiros seres humanos à queda do Império Romano. São Paulo: Moderna. ISBN 85-16-04907-8 
Levi, Peter (2008). A Civilização Grega. [S.l.]: Folio. ISBN 978-84-413-2551-7
Bennet, John (1996). Oxford Classical Dictionary (em inglês). Oxford: [s.n.] ISBN 978-0198661726
A.A., V.V. (1990). Los grandes descubrimientos de la arqueología. Barcelona. [S.l.: s.n.] ISBN 978-84-395-0690-2 Verifique |isbn= (ajuda)
Tulard, Jean (1979). Histoire de la Crète (em francês). [S.l.: s.n.] ISBN 2-13-036274-5
Detorakis, Theocharis E. (1994). History of Crete (em inglês). [S.l.: s.n.]
Willets (1958). The Classical Quarterly. [S.l.: s.n.] Parâmetro desconhecido |Nome= ignorado (|nome=) sugerido (ajuda)
Alexiou, Sotiris (1960). La Crète minoenne (em francês). [S.l.: s.n.]
Vassilakis, Adonis (2000). La Crète minoenne (em francês). [S.l.: s.n.] ISBN 960-500-344-9
Fitton, J. Lesley (2004). Die Minoer (em alemão). [S.l.: s.n.] ISBN 3-8062-1862-5
Platonos, Sosso Logiadou (1986). La Civilización minoica. Atenas: [s.n.]
Iglesias, Luis García (2000). Los orígenes del pueblo griego (em espanhol). Madrid: [s.n.] ISBN 84-7738-520-3
Salles, Catherine (2008). Larousse das Civilização Antigas. Vol. I Dos faraós à fundação de Roma. São Paulo: Larousse do Brasil. ISBN 978-85-7635-443-7
Faure, Janine (2009). Grandes Enigmas da Humanidade Volume II – Fantasmas, Vidas Passadas, Premonições, Poderes Extraordinários, Monstros Humanos e dos Oceanos, Crianças Selvagens, Civilizações Desaparecidas, Pirâmides (em francês). [S.l.: s.n.] ISBN 978-85-7635-612-7
Siebenmorgen, Herald (2000). Im Labyrinth des Minos. Kreta - die erste erupäische Hochkultur (em alemão). Munique: [s.n.] ISBN 3-930609-26-6
Welwei, Karl-Wilhelm (2002). Die Griechische Frühzeit (em alemão). [S.l.: s.n.] ISBN 3406479855
Santiago, Pedro (2006). Por dentro da história. São Paulo: Escala Educacional. ISBN 987-85-7666-608-0 Verifique |isbn= (ajuda)
Bengtson, Hermann (2002). Griechische Geschichte (em alemão). Munique: [s.n.] ISBN 340602503X
Foster, Polinger. «Texts, Storms, and the Thera Eruption». JNES (em inglês). 55 Texto "coautoresR. Ritner" ignorado (ajuda)
Knappelt, Carl; Tim Evans; Ray Rivers (2008). «Modeling maritime interactions in the Aegean Bronze Age». 82 
Manning, Sturt W.; C.B. Ramsey, W. Kutschera, T. Higham, B. Kromer, P. Steier, e E.M. Wild (2006). «Chronology for the Aegean Late Bronze Age 1700-1400 B.C» 5773 ed. American Association for the Advancement of Science. Science. 312. PMID 16645092. doi:10.1126/science.1125682 
Roebuck, Carl (1966). The World of Ancient Times (em inglês). Nova Iorque: [s.n.]
Ligações externas

O Commons possui uma categoria contendo imagens e outros ficheiros sobre Grécia Antiga
Site sobre a Grécia Antiga do Museu Britânico (em inglês)
Grécia Antiga no Uol
GréciaAntiga.org
Grécia Antiga no Discovery Channel



Mecânica quântica
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre. 

Ir para: navegação, pesquisa 

Esta página ou secção cita fontes fiáveis e independentes, mas que não cobrem todo o conteúdo, o que compromete a verificabilidade (desde fevereiro de 2010). Por favor, insira mais referências no texto. Material sem fontes poderá ser removido.
—Encontre fontes: Google (notícias, livros e acadêmico)

Mecânica quântica
Δ x Δ p ≥ ℏ 2 {\displaystyle {\Delta x}\,{\Delta p}\geq {\frac {\hbar }{2}}} 

Princípio da Incerteza
Introducão a...
Formulação matemática
[Expandir]
Introdução
[Expandir]
Conceitos fundamentais
[Expandir]
Experiências
[Expandir]
Representações
[Expandir]
Equações
[Expandir]
Interpretações
[Expandir]
Tópicos avançados
[Expandir]
Cientistas
ver • editar 
A mecânica quântica é a teoria física que obtém sucesso no estudo dos sistemas físicos cujas dimensões são próximas ou abaixo da escala atômica, tais como moléculas, átomos, elétrons, prótons e de outras partículas subatômicas, muito embora também possa descrever fenômenos macroscópicos em diversos casos.
A Mecânica Quântica é um ramo fundamental da física com vasta aplicação. A teoria quântica fornece descrições precisas para muitos fenômenos previamente inexplicados tais como a radiação de corpo negro e as órbitas estáveis do elétron. Apesar de na maioria dos casos a Mecânica Quântica ser relevante para descrever sistemas microscópicos, os seus efeitos específicos não são somente perceptíveis em tal escala.
Por exemplo, a explicação de fenômenos macroscópicos como a super fluidez e a supercondutividade só é possível se considerarmos que o comportamento microscópico da matéria é quântico. A quantidade característica da teoria, que determina quando ela é necessária para a descrição de um fenômeno, é a chamada constante de Planck, que tem dimensão de momento angular ou, equivalentemente, de ação.
A mecânica quântica recebe esse nome por prever um fenômeno bastante conhecido dos físicos: a quantização. No caso dos estados ligados (por exemplo, um elétron orbitando em torno de um núcleo positivo) a Mecânica Quântica prevê que a energia (do elétron) deve ser quantizada. Este fenômeno é completamente alheio ao que prevê a teoria clássica.

Índice  [esconder] 
1
Um panorama
2
O conceito de estado na mecânica quântica
2.1
A representação do estado
3
Formulação matemática
3.1
Vetores e espaços vetoriais
3.2
Os operadores na mecânica quântica
3.3
O problema de autovalor e autovetor
3.4
O significado físico dos operadores, seus autovetores e autovalores
4
Aspectos históricos
5
Princípios
6
Conclusões
7
Formalismos
8
Referências
9
Bibliografia
10
Ver também

Um panorama[editar | editar código-fonte]
 

Max Planck, um dos fundadores da mecânica quântica
A palavra “quântica” (do Latim quantum) quer dizer quantidade. Na mecânica quântica, esta palavra refere-se a uma unidade discreta que a teoria quântica atribui a certas quantidades físicas, como a energia de um elétron contido num átomo em repouso. A descoberta de que as ondas eletromagnéticas podem ser explicadas como uma emissão de pacotes de energia (chamados quanta) conduziu ao ramo da ciência que lida com sistemas moleculares, atômicos e subatômicos. Este ramo da ciência é atualmente conhecido como mecânica quântica.
A mecânica quântica é a base teórica e experimental de vários campos da Física e da Química, incluindo a física da matéria condensada, física do estado sólido, física atômica, física molecular, química computacional, química quântica, física de partículas, e física nuclear. Os alicerces da mecânica quântica foram estabelecidos durante a primeira metade do século XX por Albert Einstein, Werner Heisenberg, Max Planck, Louis de Broglie, Niels Bohr, Erwin Schrödinger, Max Born, John von Neumann, Paul Dirac, Wolfgang Pauli, Richard Feynman e outros. Alguns aspectos fundamentais da contribuição desses autores ainda são alvo de investigação.
Normalmente é necessário utilizar a mecânica quântica para compreender o comportamento de sistemas em escala atômica ou molecular. Por exemplo, se a mecânica clássica governasse o funcionamento de um átomo, o modelo planetário do átomo – proposto pela primeira vez por Rutherford – seria um modelo completamente instável. Segundo a teoria eletromagnética clássica, toda a carga elétrica acelerada emite radiação. Por outro lado, o processo de emissão de radiação consome a energia da partícula. Dessa forma, o elétron, enquanto caminha na sua órbita, perderia energia continuamente até colapsar contra o núcleo positivo!
O conceito de estado na mecânica quântica[editar | editar código-fonte]
Em física, chama-se "sistema" um fragmento concreto da realidade que foi separado para estudo. Dependendo do caso, a palavra sistema refere-se a um elétron ou um próton, um pequeno átomo de hidrogênio ou um grande átomo de urânio, uma molécula isolada ou um conjunto de moléculas interagentes formando um sólido ou um vapor. Em todos os casos, sistema é um fragmento da realidade concreta para o qual deseja-se chamar atenção.
Dependendo da partícula pode-se inverter polarizações subsequentes de aspecto neutro.
A especificação de um sistema físico não determina unicamente os valores que experimentos fornecem para as suas propriedades (ou as probabilidades de se medirem tais valores, em se tratando de teorias probabilísticas). Além disso, os sistemas físicos não são estáticos, eles evoluem com o tempo, de modo que o mesmo sistema, preparado da mesma forma, pode dar origem a resultados experimentais diferentes dependendo do tempo em que se realiza a medida (ou a histogramas diferentes, no caso de teorias probabilísticas). Essa ideia conduz a outro conceito-chave: o conceito de "estado". Um estado é uma quantidade matemática (que varia de acordo com a teoria) que determina completamente os valores das propriedades físicas do sistema associadas a ele num dado instante de tempo (ou as probabilidades de cada um de seus valores possíveis serem medidos, quando se trata de uma teoria probabilística). Em outras palavras, todas as informações possíveis de se conhecer em um dado sistema constituem seu estado.
Cada sistema ocupa um estado num instante no tempo e as leis da física devem ser capazes de descrever como um dado sistema parte de um estado e chega a outro. Em outras palavras, as leis da física devem dizer como o sistema evolui (de estado em estado).
Muitas variáveis que ficam bem determinadas na mecânica clássica são substituídas por distribuições de probabilidades na mecânica quântica, que é uma teoria intrinsecamente probabilística (isto é, dispõe-se apenas de probabilidades não por uma simplificação ou ignorância, mas porque isso é tudo que a teoria é capaz de fornecer).
A representação do estado[editar | editar código-fonte]
No formalismo da mecânica quântica, o estado de um sistema num dado instante de tempo pode ser representado de duas formas principais:
O estado é representado por uma função complexa da posição ou do momento linear de cada partícula que compõe o sistema. Essa representação é chamada função de onda.
Também é possível representar o estado por um vetor num espaço vetorial complexo.[1] Esta representação do estado quântico é chamada vetor de estado. Devido à notação introduzida por Paul Dirac, tais vetores são usualmente chamados kets (sing.: ket).
Em suma, tanto as "funções de onda" quanto os "vetores de estado" (ou kets) representam os estados de um dado sistema físico de forma completa e equivalente e as leis da mecânica quântica descrevem como vetores de estado e funções de onda evoluem no tempo.
Estes objetos matemáticos abstratos (kets e funções de onda) permitem o cálculo da probabilidade de se obter resultados específicos em um experimento concreto. Por exemplo, o formalismo da mecânica quântica permite que se calcule a probabilidade de encontrar um elétron em uma região particular em torno do núcleo.
Para compreender seriamente o cálculo das probabilidades a partir da informação representada nos vetores de estado e funções de onda é preciso dominar alguns fundamentos de álgebra linear.
Formulação matemática[editar | editar código-fonte]
Ver artigo principal: Formulação matemática da mecânica quântica
Muitos fenômenos quânticos difíceis de se imaginar concretamente podem ser compreendidos com um pouco de abstração matemática. Há três conceitos fundamentais da matemática - mais especificamente da álgebra linear - que são empregados constantemente pela mecânica quântica. São estes: (1) o conceito de operador; (2) de autovetor; e (3) de autovalor.
Vetores e espaços vetoriais[editar | editar código-fonte]
Ver artigo principal: Espaço vetorial
Na álgebra linear, um espaço vetorial (ou o espaço linear) é uma coleção dos objetos abstratos (chamados vetores) que possuem algumas propriedades que não serão completamente detalhadas aqui.
Por agora, importa saber que tais objetos (vetores) podem ser adicionados uns aos outros e multiplicados por um número escalar. O resultado dessas operações é sempre um vetor pertencente ao mesmo espaço. Os espaços vetoriais são os objetos básicos do estudo na álgebra linear, e têm várias aplicações na matemática, na ciência, e na engenharia.
O espaço vetorial mais simples e familiar é o espaço Euclidiano bidimensional. Os vetores neste espaço são pares ordenados e são representados graficamente como "setas" dotadas de módulo, direção e sentido. No caso do espaço euclidiano bidimensional, a soma de dois vetores quaisquer pode ser realizada utilizando a regra do paralelogramo.
Todos os vetores também podem ser multiplicados por um escalar - que no espaço Euclidiano é sempre um número real. Esta multiplicação por escalar poderá alterar o módulo do vetor e seu sentido, mas preservará sua direção. O comportamento de vetores geométricos sob estas operações fornece um bom modelo intuitivo para o comportamento dos vetores em espaços mais abstratos, que não precisam de ter a mesma interpretação geométrica. Como exemplo, é possível citar o espaço de Hilbert (onde "habitam" os vetores da mecânica quântica). Sendo ele também um espaço vetorial, é certo que possui propriedades análogas àquelas do espaço Euclidiano.
Os operadores na mecânica quântica[editar | editar código-fonte]
Ver artigo principal: Transformação linear
Um operador é um ente matemático que estabelece uma relação funcional entre dois espaços vetoriais. A relação funcional que um operador estabelece pode ser chamada transformação linear. Os detalhes mais formais não serão apontados aqui. Interessa, por enquanto, desenvolver uma ideia mais intuitiva do que são esses operadores.
Por exemplo, considere o Espaço Euclidiano. Para cada vetor nesse espaço é possível executar uma rotação (de um certo ângulo) e encontrar outro vetor no mesmo espaço. Como essa rotação é uma relação funcional entre os vetores de um espaço, podemos definir um operador que realize essa transformação. Assim, dois exemplos bastante concretos de operadores são os de rotação e translação.
Do ponto de vista teórico, a semente da ruptura entre as física quântica e clássica está no emprego dos operadores. Na mecânica clássica, é usual descrever o movimento de uma partícula com uma função escalar do tempo. Por exemplo, imagine que vemos um vaso de flor caindo de uma janela. Em cada instante de tempo podemos calcular a que altura se encontra o vaso. Em outras palavras, descrevemos a grandeza posição com um número (escalar) que varia em função do tempo.
Uma característica distintiva na mecânica quântica é o uso de operadores para representar grandezas físicas. Ou seja, não são somente as rotações e translações que podem ser representadas por operadores. Na mecânica quântica grandezas como posição, momento linear, momento angular e energia também são representados por operadores.
Até este ponto já é possível perceber que a mecânica quântica descreve a natureza de forma bastante abstrata. Em suma, os estados que um sistema físico pode ocupar são representados por vetores de estado (kets) ou funções de onda (que também são vetores, só que no espaço das funções). As grandezas físicas não são representadas diretamente por escalares (como 10 m, por exemplo), mas por operadores.
Para compreender como essa forma abstrata de representar a natureza fornece informações sobre experimentos reais é preciso discutir um último tópico da álgebra linear: o problema de autovalor e autovetor.
O problema de autovalor e autovetor[editar | editar código-fonte]
O problema de autovalor e autovetor é um problema matemático abstrato sem o qual não é possível compreender seriamente o significado da mecânica quântica.
Em primeiro lugar, considere o operador Â de uma transformação linear arbitrária que relacione vetores de um espaço E com vetores do mesmo espaço E. Neste caso, escreve-se [eq.01]:
A ^ : E ↦ E {\displaystyle {\hat {A}}:E\mapsto E} 

Observe que qualquer matriz quadrada satisfaz a condição imposta acima desde que os vetores no espaço E possam ser representados como matrizes-coluna e que a atuação de Â sobre os vetores de E ocorra conforme o produto de matrizes a seguir:
[ a 11 a 12 ⋯ a 1 m a 21 a 22 ⋯ a 2 m ⋮ ⋮ ⋱ ⋮ a m 1 a m 2 ⋯ a m m ] ⋅ [ b 1 b 2 ⋮ b m ] = [ c 1 c 2 ⋮ c m ] {\displaystyle {\begin{bmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots &a_{1m}\\a_{21}&a_{22}&\cdots &a_{2m}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\a_{m1}&a_{m2}&\cdots &a_{mm}\end{bmatrix}}\cdot {\begin{bmatrix}b_{1}\\b_{2}\\\vdots \\b_{m}\end{bmatrix}}={\begin{bmatrix}c_{1}\\c_{2}\\\vdots \\c_{m}\end{bmatrix}}} 

Como foi dito, a equação acima ilustra muito bem a atuação de um operador do tipo definido em [eq.01]. Porém, é possível representar a mesma ideia de forma mais compacta e geral sem fazer referência à representação matricial dos operadores lineares [eq.02]:
A ^ ⋅ b → = c → {\displaystyle {\hat {A}}\cdot {\vec {b}}={\vec {c}}} 

Para cada operador Â existe um conjunto 
{ ν 1 → , ν 2 → , … , ν n → } {\displaystyle \{{\vec {\nu _{1}}},{\vec {\nu _{2}}},\ldots ,{\vec {\nu _{n}}}\}} 
 tal que cada vetor do conjunto satisfaz [eq.03]:
A ^ ⋅ ν i → = λ i ⋅ ν i → {\displaystyle {\hat {A}}\cdot {\vec {\nu _{i}}}=\lambda _{i}\cdot {\vec {\nu _{i}}}} 

λ i ∈ C {\displaystyle \lambda _{i}\in \mathbb {C} } 

i = 1 , 2 , 3 , … , n {\displaystyle i=1,2,3,\ldots ,n} 

A equação acima é chamada equação de autovalor e autovetor. Os vetores do conjunto 
{ ν 1 → , ν 2 → , … , ν n → } {\displaystyle \{{\vec {\nu _{1}}},{\vec {\nu _{2}}},\ldots ,{\vec {\nu _{n}}}\}} 
 são chamados autovetores. Os escalares do conjunto 
{ λ 1 , λ 2 , … , λ n } {\displaystyle \{\lambda _{1},\lambda _{2},\ldots ,\lambda _{n}\}} 
 são chamados autovalores. O conjunto dos autovalores 
λ i {\displaystyle \lambda _{i}} 
 também é chamado espectro do operador Â.
Para cada autovalor corresponde um autovetor e o número de pares autovalor-autovetor é igual à dimensão do espaço E onde o operador Â está definido. Em geral, o espectro de um operador Â qualquer não é contínuo, mas discreto. Encontrar os autovetores e autovalores para um dado operador Â é o chamado problema de autovalor e autovetor.
De antemão o problema de autovalor e autovetor possui duas características:
(1) 
ν i → = 0 → {\displaystyle {\vec {\nu _{i}}}={\vec {0}}} 
 satisfaz o problema para qualquer operador Â. Por isso, o vetor nulo 
0 → {\displaystyle {\vec {0}}} 
 não é considerado uma resposta do problema.
(2) Se 
ν i → {\displaystyle {\vec {\nu _{i}}}} 
 satisfaz a equação de autovalor e autovetor, então seu múltiplo 
c ⋅ ν i → {\displaystyle c\cdot {\vec {\nu _{i}}}} 
 também é uma resposta ao problema para qualquer 
c ∈ C . {\displaystyle c\in \mathbb {C} .} 

Enfim, a solução geral do problema de autovalor e autovetor é bastante simples. A saber:
A ^ ⋅ ν → = λ ⋅ ν → {\displaystyle {\hat {A}}\cdot {\vec {\nu }}=\lambda \cdot {\vec {\nu }}} 

∴ A ^ ⋅ ν → = λ ^ ⋅ ν → {\displaystyle \therefore {\hat {A}}\cdot {\vec {\nu }}={\hat {\lambda }}\cdot {\vec {\nu }}} 

∴ { A ^ − λ ^ } ⋅ ν → = 0 → {\displaystyle \therefore \{{\hat {A}}-{\hat {\lambda }}\}\cdot {\vec {\nu }}={\vec {0}}} 

Onde:
λ ^ = [ λ 0 ⋯ 0 0 λ ⋯ 0 ⋮ ⋮ ⋱ ⋮ 0 0 ⋯ λ ] {\displaystyle {\hat {\lambda }}={\begin{bmatrix}\lambda &0&\cdots &0\\0&\lambda &\cdots &0\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots \\0&0&\cdots &\lambda \end{bmatrix}}} 

Como 
ν i → = 0 → {\displaystyle {\vec {\nu _{i}}}={\vec {0}}} 
 não pode ser considerado uma solução do problema, é necessário que:
d e t { A ^ − λ ^ } = 0 {\displaystyle det\{{\hat {A}}-{\hat {\lambda }}\}=0} 

A equação acima é um polinômio de grau n. Portanto, para qualquer operador 
A ^ : E ↦ E {\displaystyle {\hat {A}}:E\mapsto E} 
 há n quantidades escalares 
λ i ∈ C {\displaystyle \lambda _{i}\in \mathbb {C} } 
 distintas ou não tais que a equação de autovetor e autovalor é satisfeita.
Os autovetores correspondentes aos autovalores 
{ λ 1 , λ 2 , … , λ n } {\displaystyle \{\lambda _{1},\lambda _{2},\ldots ,\lambda _{n}\}} 
 de um operador Â podem ser obtidos facilmente substituindo os autovalores um a um na [eq.03].
O significado físico dos operadores, seus autovetores e autovalores[editar | editar código-fonte]
Para compreender o significado físico de toda essa representação matemática abstrata, considere o exemplo do operador de Spin na direção z: 
S z ^ . {\displaystyle {\hat {S_{z}}}.} 

Na mecânica quântica, cada partícula tem associada a si uma quantidade sem análogo clássico chamada spin ou momento angular intrínseco. O spin de uma partícula é representado como um vetor com projeções nos eixos x, y e z. A cada projeção do vetor spin :
S → {\displaystyle {\vec {S}}} 
 corresponde um operador:
S → = ( S x ^ , S y ^ , S z ^ ) {\displaystyle {\vec {S}}=({\hat {S_{x}}},{\hat {S_{y}}},{\hat {S_{z}}})} 

O operador 
S z ^ {\displaystyle {\hat {S_{z}}}} 
 é geralmente representado da seguinte forma:
S z ^ = ℏ / 2 ⋅ [ 1 0 0 − 1 ] {\displaystyle {\hat {S_{z}}}=\hbar /2\cdot {\begin{bmatrix}1&0\\0&-1\\\end{bmatrix}}} 

É possível resolver o problema de autovetor e autovalor para o operador 
S z ^ . {\displaystyle {\hat {S_{z}}}.} 
 Nesse caso obtém-se:
d e t ( S z ^ − λ ^ ) = 0 {\displaystyle det\left({\hat {S_{z}}}-{\hat {\lambda }}\right)=0} 

ou seja
d e t ( [ ℏ / 2 − λ 0 0 − ℏ / 2 − λ ] ) = ( ℏ 2 − λ ) ⋅ ( ℏ 2 + λ ) = 0 {\displaystyle det\left({\begin{bmatrix}\hbar /2-\lambda &0\\0&-\hbar /2-\lambda \\\end{bmatrix}}\right)=\left({\frac {\hbar }{2}}-\lambda \right)\cdot \left({\frac {\hbar }{2}}+\lambda \right)=0} 

Portanto, os autovalores são 
ℏ 2 {\displaystyle {\frac {\hbar }{2}}} 
 e 
− ℏ 2 . {\displaystyle -{\frac {\hbar }{2}}.} 

Aspectos históricos[editar | editar código-fonte]
Ver artigo principal: História da mecânica quântica
A mecânica quântica teve suas bases estabelecidas essencialmente pelas seguintes revelações científicas: em 1838, Michael Faraday descobriu os raios catódicos; em 1859, Gustavo Kirchhoff enunciou o problema da radiação de corpo negro; em 1877, Ludwig Boltzmann sugeriu que os estados de energia de um sistema físico poderiam ser discretos e, finalmente em 1900, Max Planck formulou a hipótese que toda a energia é irradiada e absorvida na forma de elementos discretos chamados quanta. Segundo a teoria, cada um desses quanta tem energia proporcional à frequência ν da radiação eletromagnética emitida ou absorvida.
E = h ν = ℏ ω {\displaystyle E=h\nu =\hbar \omega } 

A ideia de descrever um fenomeno de radiação eletromagnética pela quantização da energia era extremamente revolucionária para a época; pois, em 1803, Thomas Young já havia comprovado o comportamento ondulatório da luz através do experiência de dupla fenda.  Segundo Max Planck, essa teoria é apenas um aspecto teórico dos processos de absorção e emissão de radiação e não tinha nada a ver com a realidade física da radiação em si.[2] Nas palavras do proprio cientista: “em um ato de desespero, pois uma interpretacao teorica (para a radiacao de corpo negro) deveria ser encontrada … eu estava pronto para sacrificar todas as minhas convicoes previas sobre fisica…”.
No entanto, isso parecia não explicar o efeito fotoelétrico (1839), no qual a incidência de luz em certos materiais pode ejetar elétrons do mesmo. Em 1905, baseando seu trabalho na hipótese quântica de Planck, Albert Einstein postulou que a própria luz é formada por quanta individuais,[3] o que em 1926 ficou conhecido como fóton. Em 1921, Einstein recebeu o Prêmio Nobel pelo efeito fotoelétrico[4].
Louis de Broglie levou mais a fundo a ideia corpuscular e ondulatória da luz e por analogia, postulou que partículas também possuiriam um comprimento de onda, uma onda de materia. O físico francês relacionou o comprimento de onda (λ) com a quantidade de movimento (p) da partícula, mediante a fórmula:
λ = h p {\displaystyle \lambda ={\frac {h}{p}}} 

onde h é a Constante de Planck. De Broglie também postulou que se elétrons fossem propriamente submetidos ao experimento de dupla fenda, também apresentariam um padrão de interferência. Em 1927, O experimento de Davisson–Germer confirmou as previsões de de Broglie, estabelecendo a dualidade onda-partícula da matėria. Em 1929, de Broglie recebeu o Prêmio Nobel pela descoberta da natureza ondulatória do elétron[5].
Em meados da década de 1920, a evolução da mecânica quântica rapidamente fez com que ela se tornasse a formulação padrão para a física atômica. No verão de 1925, Bohr e Heisenberg publicaram resultados que fechavam a "Antiga teoria quântica". Da simples postulação de Einstein nasceu uma enxurrada de debates, teorias e testes e, então, todo o campo da física quântica, levando à sua maior aceitação na quinta Conferência de Solvay em 1927.
Princípios[editar | editar código-fonte]
Primeiro princípio: Princípio da superposição
Na mecânica quântica, o estado de um sistema físico é definido pelo conjunto de todas as informações que podem ser extraídas desse sistema ao se efetuar alguma medida.
Na mecânica quântica, todos os estados são representados por vetores em um espaço vetorial complexo: o Espaço de Hilbert H. Assim, cada vetor no espaço H representa um estado que poderia ser ocupado pelo sistema. Portanto, dados dois estados quaisquer, a soma algébrica (superposição) deles também é um estado.
Como a norma dos vetores de estado não possui significado físico, todos os vetores de estado são preferencialmente normalizados. Na notação de Dirac, os vetores de estado são chamados "Kets" e são representados como aparece a seguir:
∣ ψ ⟩ {\displaystyle \mid \psi \rangle } 

Usualmente, na matemática, são chamados funcionais todas as funções lineares que associam vetores de um espaço vetorial qualquer a um escalar. É sabido que os funcionais dos vetores de um espaço também formam um espaço, que é chamado espaço dual. Na notação de Dirac, os funcionais - elementos do Espaço Dual - são chamados "Bras" e são representados como aparece a seguir:
⟨ ψ ∣ {\displaystyle \langle \psi \mid } 

Segundo princípio: Medida de grandezas físicas
a) Para toda grandeza física A é associado um operador linear autoadjunto Â pertencente a A: Â é o observável (autovalor do operador) representando a grandeza A.
b) Seja 
| ψ ( t ) ⟩ {\displaystyle |\psi (t)\rangle } 
 o estado no qual o sistema se encontra no momento onde efetuamos a medida de A. Qualquer que seja 
| ψ ( t ) ⟩ , {\displaystyle |\psi (t)\rangle ,} 
 os únicos resultados possíveis são os autovalores de 
a α {\displaystyle a_{\alpha }} 
 do observável Â.
c) Sendo 
A ^ α {\displaystyle {\hat {A}}_{\alpha }} 
 o projetor sobre o subespaço associado ao valor próprio 
a α , {\displaystyle a_{\alpha },} 
 a probabilidade de encontrar o valor 
a α {\displaystyle a_{\alpha }} 
 em uma medida de A é: 
P ( a α ) = ‖ ψ α ‖ 2 {\displaystyle {\mathcal {P}}(a_{\alpha })=\|\psi _{\alpha }\|^{2}} 
 onde 
| ψ α ⟩ = A ^ α {\displaystyle |\psi _{\alpha }\rangle ={\hat {A}}_{\alpha }} 

d) Imediatamente após uma medida de A, que resultou no valor 
a α , {\displaystyle a_{\alpha },} 
 o novo estado 
| ψ ′ ⟩ {\displaystyle |\psi '\rangle } 
 do sistema é 
| ψ ′ ⟩ = | ψ α ⟩ / ‖ ψ α ‖ 2 {\displaystyle |\psi '\rangle ={|\psi _{\alpha }\rangle }/{\|\psi _{\alpha }\|^{2}}} 

Terceiro princípio: Evolução do sistema
Seja 
| ψ ( t ) ⟩ {\displaystyle |\psi (t)\rangle } 
 o estado de um sistema ao instante t. Se o sistema não é submetido a nenhuma observação, sua evolução, ao longo do tempo, é regida pela equação de Schrödinger:
i ℏ d d t | ψ ( t ) ⟩ = H ^ | ψ ( t ) ⟩ {\displaystyle i\hbar {\frac {d}{dt}}|\psi (t)\rangle ={\hat {H}}|\psi (t)\rangle } 

onde 
H ^ {\displaystyle {\hat {H}}} 
 é o hamiltoniano do sistema.
Conclusões[editar | editar código-fonte]
As conclusões mais importantes são:
Em estados ligados, como o elétron girando ao redor do núcleo de um átomo, a energia não se troca de modo contínuo, mas sim de modo discreto (descontínuo), em transições cujas energias podem ou não ser iguais umas às outras. A ideia de que estados ligados têm níveis de energias discretas é devida a Max Planck.
O fato de ser impossível atribuir ao mesmo tempo uma posição e um momento exatas a uma partícula, renunciando-se assim ao conceito de trajetória, vital em Mecânica Clássica. Em vez de trajetória, o movimento de partículas em Mecânica Quântica é descrito por meio de uma função de onda, que é uma função da posição da partícula e do tempo. A função de onda é interpretada por Max Born como uma medida da probabilidade de se encontrar a partícula em determinada posição e em determinado tempo. Esta interpretação é a mais aceita pelos físicos hoje, no conjunto de atribuições da Mecânica Quântica regulamentados pela Escola de Copenhaga. Para descrever a dinâmica de um sistema quântico deve-se, portanto, achar sua função de onda, e para este efeito usam-se as equações de movimento, propostas por Werner Heisenberg e Erwin Schrödinger independentemente.
Apesar de ter sua estrutura formal basicamente pronta desde a década de 1930, a interpretação da Mecânica Quântica foi objeto de estudos por várias décadas. O principal é o problema da medição em Mecânica Quântica e sua relação com a não-localidade e causalidade. Já em 1935, Einstein, Podolski e Rosen publicaram seu Gedankenexperiment, mostrando uma aparente contradição entre localidade e o processo de Medida em Mecânica Quântica. Nos anos 60 J. S. Bell publicou uma série de relações que seriam respeitadas caso a localidade — ou pelo menos como a entendemos classicamente — ainda persistisse em sistemas quânticos. Tais condições são chamadas desigualdades de Bell e foram testadas experimentalmente por Alain Aspect, P. Grangier, Jean Dalibard em favor da Mecânica Quântica. Como seria de se esperar, tal interpretação ainda causa desconforto entre vários físicos, mas a grande parte da comunidade aceita que estados correlacionados podem violar causalidade desta forma.
Tal revisão radical do nosso conceito de realidade foi fundamentada em explicações teóricas brilhantes para resultados experimentais que não podiam ser descritos pela teoria clássica, e que incluem:
Espectro de Radiação do Corpo negro, resolvido por Max Planck com a proposição da quantização da energia.
Explicação do experimento da dupla fenda, no qual eléctrons produzem um padrão de interferência condizente com o comportamento ondular.
Explicação por Albert Einstein do efeito fotoelétrico descoberto por Heinrich Hertz, onde propõe que a luz também se propaga em quanta (pacotes de energia definida), os chamados fótons.
O Efeito Compton, no qual se propõe que os fótons podem se comportar como partículas, quando sua energia for grande o bastante.
A questão do calor específico de sólidos sob baixas temperaturas, cuja discrepância foi explicada pelas teorias de Einstein e de Debye, baseadas na equipartição de energia segundo a interpretação quantizada de Planck.
A absorção ressonante e discreta de energia por gases, provada no experimento de Franck-Hertz quando submetidos a certos valores de diferença de potencial elétrico.
A explicação da estabilidade atômica e da natureza discreta das raias espectrais, graças ao modelo do átomo de Bohr, que postulava a quantização dos níveis de energia do átomo.
O desenvolvimento formal da teoria foi obra de esforços conjuntos de muitos físicos e matemáticos da época como Erwin Schrödinger, Werner Heisenberg, Einstein, P.A.M. Dirac, Niels Bohr e John von Neumann, entre outros (de uma longa lista).
Formalismos[editar | editar código-fonte]
Mais tarde, foi introduzido o formalismo hamiltoniano, baseado matematicamente no uso do lagrangiano, mas cuja elaboração matemática é muitas vezes mais fácil.
Referências
Ir para cima 
↑ Greiner, Walter; Müller, Berndt (1994), Quantum Mechanics Symmetries, Second Edition, cap. 2,, ISBN 3-540-58080-8, Springer-Verlag, p. 52
Ir para cima 
↑ T.S. Kuhn, Black-body theory and the quantum discontinuity 1894-1912, Clarendon Press, Oxford, 1978.
Ir para cima 
↑ A. Einstein, Über einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt (Um ponto de vista heurístico a respeito da produção e transformação da luz), Annalen der Physik 17 (1905) 132-148 (reimpresso em The collected papers of Albert Einstein, John Stachel, editor, Princeton University Press, 1989, Vol. 2, pp. 149-166, em alemão; ver também Einstein's early work on the quantum hypothesis, ibid. pp. 134-148).
Ir para cima 
↑ «The Nobel Prize in Physics 1921». www.nobelprize.org. Consultado em 6 de abril de 2016
Ir para cima 
↑ «The Nobel Prize in Physics 1929». www.nobelprize.org. Consultado em 6 de abril de 2016
Bibliografia[editar | editar código-fonte]
Mehra, J.; Rechenberg, H. (1982). The historical development of quantum theory (em inglês). [S.l.]: Springer-Verlag
Kuhn, T.S. (1978). Black-body theory and the quantum discontinuity 1894-1912 (em inglês). Oxford: Clarendon Press Nota: O "Princípio da Incerteza" de Heisenberg é parte central dessa teoria e daí nasceu a famosa equação de densidade de probalidade de Schrödinger.
Sakurai, Jun John (1967). Advanced Quantum Mechanics--Another Issue (em inglês). [S.l.]: Addison-Wesley Publishing Company
Sakurai, Jun John; Napolitano, Jim (2013). Modern Quantum Mechanics (em inglês). [S.l.]: Pearson. ISBN 9781292024103
Sakurai, Jun Jon; Napolitano, Jim (2013). Mecânica Quântica Moderna. Porto Alegre: Bookman. 548 páginas. ISBN 9788565837095. Consultado em 14 de dezembro de 2015
Ver também[editar | editar código-fonte]

O Commons possui uma categoria contendo imagens e outros ficheiros sobre Mecânica quântica

O Wikilivros tem um livro chamado Física quântica para crianças
Introdução à mecânica quântica
Teoria quântica de campos
Vácuo quântico
Efeito túnel
Interpretações da mecânica quântica
Computador quântico
Academia Internacional de Ciências Moleculares Quânticas



Rússia
Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre. 

Ir para: navegação, pesquisa 
Росcийская Федерация
Rossiyskaya Federatsiya
Federação da Rússia


Bandeira
Brasão de armas
Hino nacional: Государственный гимн Российской Федерации
(transliteração: Gosudárstvennyi gimn Rossískoy Federátsii; em português: Hino Estatal da Federação da Rússia) 


Menu




0:00

Gentílico: russo(a)



Localização do território russo (em verde escuro)
Território disputado da Crimeia (em verde claro)
Capital
MoscouPB (MoscovoPE)
55° 46' 00" N 37° 40' 00" E
Cidade mais populosa
MoscouPB (MoscovoPE)
Língua oficial
Russo
Outras 31 línguas são cooficiais
Governo
República semipresidencialista
 - Presidente
Vladimir Putin
 - Primeiro-ministro
Dmitri Medvedev
 - Presidente do
Soviete da Federação
Valentina Matvienko
 - Presidente da Duma
Serguei Naryshkin
Independência
da União Soviética 
 - Declarada
12 de junho de 1990 
 - Concluída
25 de dezembro de 1991 
Área
 
 - Total
17 124 442[1] km² (1.º)
 - Água (%)
13
 Fronteira
Noruega, Finlândia, Estónia, Letónia, Lituânia, Bielorrússia, Polónia, Ucrânia, Geórgia, Abecásia (de facto), Ossétia do Sul (de facto), Azerbaijão, Cazaquistão, República Popular da China, Mongólia e Coreia do Norte
População
 
 - Estimativa para 2011
142 914 136[2] hab. (9.º)
 - Censo 2010
142 905 200 hab. 
 - Urbana
105 100 000[3] hab. 
 - Densidade
8,3 hab./km² (209.º)
PIB (base PPC)
Estimativa de 2016
 - Total
US$ 3,684 trilhões*[4] (6.º)
 - Per capita
US$ 25 185[4] (57.º)
PIB (nominal)
Estimativa de 2016
 - Total
US$ 1,324 trilhões*[4] (12.º)
 - Per capita
US$ 7 742[4] (49.º)
IDH (2015)
0,804 (49.º) – muito elevado[5]
Gini (2008)
42,3[6]
Moeda
Rublo (RUB)
Fuso horário
UTC+3 a +12 (UTC+3 a +12)
Clima
continental e polar
Org. internacionais
ONU, OMC, CEI, BRICS, G20
Cód. ISO
RUS
Cód. Internet
.ru, .su, .рф
Cód. telef.
+7
Website governamental
Governo da Rússia



A Rússia (em russo: Россия, Rossíya, Pronúncia russa: [rɐˈsʲijə] ( ouvir)), oficialmente Federação da Rússia[nota 1] (em russo: Российская Федерация, Rossiyskaya Federatsiya, Pronúncia russa: [rɐˈsʲijskəjə fʲɪdʲɪˈratsɨjə] ( ouvir))[12] é um país localizado no norte da Eurásia.[13] Com 17 075 400 quilômetros quadrados, a Rússia é o país com maior área do planeta, cobrindo mais de um nono da área terrestre. É também o nono país mais populoso, com 142 milhões de habitantes.[14] Faz fronteira com os seguintes países, de noroeste para sudeste: Noruega, Finlândia, Estônia, Letônia, Lituânia e Polônia (ambas através do exclave de Kaliningrado), Belarus, Ucrânia, Geórgia, Azerbaijão, Cazaquistão, China, Mongólia e Coreia do Norte. Também tem fronteiras marítimas com o Japão, pelo Mar de Okhotsk, e com os Estados Unidos, pelo Estreito de Bering.
A história russa inicia-se com os eslavos do leste, que surgiram como um grupo étnico reconhecido na Europa entre os séculos III e VIII.[13] Fundada e dirigida por uma classe nobre de guerreiros vikings e por seus descendentes, o primeiro Estado eslavo, a Rússia de Quieve, surgiu no século IX e adotou o cristianismo ortodoxo do Império Bizantino em 988,[15] dando início à síntese das culturas bizantina e eslava, o que acabou por definir a cultura russa.[15] O principado finalmente se desintegrou e suas terras foram divididas em vários pequenos Estados feudais. O Estado sucessor de Quieve foi Moscóvia, que serviu como a principal força no processo de reunificação da Rússia e na luta de independência contra a Horda de Ouro mongol. Moscóvia gradualmente reunificou os principados russos e passou a dominar o legado cultural e político da Rússia de Quieve. Por volta do século XVIII, o país teve grande expansão territorial através da conquista, anexação e exploração de vastas áreas, tornando-se o Império Russo, que foi o terceiro maior império da história, se estendendo da Polônia, na Europa, até o Alasca, na América do Norte.
O país estabeleceu poder e influência em todo o mundo desde os tempos do Império Russo, entre 1721 e 1917, até se tornar a maior e principal república constituinte da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), entre 1922 e 1991, o primeiro e maior Estado socialista constitucional, reconhecido como uma superpotência[16] que desempenhou um papel decisivo[17][18][19] após a vitória aliada na Segunda Guerra Mundial. A Federação da Rússia foi criada na sequência da dissolução da União Soviética, em 1991, mas é reconhecida como um Estado sucessor da URSS.[20]
A Rússia é a décima segunda maior economia do mundo por PIB nominal[21] e a sexta maior economia do mundo em paridade do poder de compra[22][23] e com o quinto maior orçamento militar nominal. É um dos cinco Estados reconhecidos com armas nucleares do mundo, além de possuir o maior arsenal de armas de destruição em massa do planeta.[24] A Rússia é membro permanente do Conselho de Segurança das Nações Unidas, membro do BRICS, G20, Cooperação Econômica Ásia-Pacífico (APEC), Organização para Cooperação de Xangai (OCX), EurAsEC, além de ser um destacado membro da Comunidade dos Estados Independentes (CEI). O povo russo pode se orgulhar de uma longa tradição de excelência em todos os aspectos das artes e das ciências,[13] bem como uma forte tradição em tecnologia, incluindo importantes realizações como o primeiro voo espacial humano.

Índice  [esconder] 
1
Etimologia
2
História
2.1
Primeiros povos
2.2
Rússia de Quieve
2.3
Moscóvia
2.4
Czarado
2.5
Império
2.6
Revoluções e guerra civil
2.7
União Soviética
2.8
Federação
3
Geografia
3.1
Topografia
3.2
Clima
4
Demografia
4.1
Línguas
4.2
Religião
5
Governo e política
5.1
Relações internacionais
5.2
Forças Armadas
5.3
Direitos humanos
6
Subdvisões
7
Economia
7.1
Agricultura
7.2
Turismo
8
Infraestrutura
8.1
Educação
8.2
Saúde
8.3
Energia
8.4
Ciência e tecnologia
8.5
Transportes
9
Cultura
9.1
Culinária
9.2
Arquitetura
9.3
Música e dança
9.4
Literatura e filosofia
9.5
Esportes
9.6
Dias comemorativos
10
Ver também
11
Notas
12
Referências
13
Ligações externas

Etimologia
Ver artigos principais: Rus' e Rus (nome)
O nome Rússia é derivado da Rússia de Quieve, um Estado medieval povoado principalmente pelos Eslavos do Leste. No entanto, este nome próprio tornou-se mais proeminente posteriormente e o país normalmente era chamado por seus habitantes de "Русская Земля" (russkaya zemlya), que poderia ser traduzido como "Terra Russa" ou "Terra de Rus'". Para distinguir esse Estado de outros derivados dele, ele é denominado como Rússia de Quieve pela historiografia moderna. O próprio nome Rus vem dos povos rus', um grupo de varegues (possivelmente viquingues suecos), que fundou o Estado de Rus (Русь).[25][26]
Uma versão latina antiga do termo Rus' era Rutênia, aplicada principalmente às regiões oeste e sul de Rus' e que eram adjacentes à Europa católica. O nome atual do país, Россия (Rossiya), vem da designação grega bizantina Ρωσσία (Rossía) à Rússia de Quieve.[27]
História
Ver artigo principal: História da Rússia
Primeiros povos
Ver artigos principais: Cítia, Reino do Bósforo e Cazares
 

Hipótese Kurgan, acerca da difusão dos povos euroasiáticos a partir da região ao sul da Rússia
Um dos primeiros ossos humanos modernos, datado de 35 mil anos de idade, foi encontrado na Rússia, em Kostenki, nas margens do rio Don.[28] Os restos do hominídeo de Denisova, que viveu há cerca de 41 mil anos, foram descobertos na caverna de Denisova, no sul da Sibéria.[29] Em tempos pré-históricos, as vastas estepes do sul da Rússia eram o lar de tribos de pastores nômades.[30] Os restos dessas civilizações foram descobertos em lugares como Ipatovo,[30] Sintashta,[31] Arkaim,[32] e Pazyryk, que possuem os primeiros vestígios conhecidos de guerras com o uso de cavalos, uma característica fundamental no modo de vida nômade.[33]
Na Antiguidade Clássica, a estepe pôntica era conhecida como Cítia. Desde o século VIII a.C., comerciantes da Grécia Antiga conduziram sua civilização para os empórios comerciais em Tánais e Fanagoria. Os romanos estabeleceram-se na parte ocidental do Mar Cáspio, onde seu império se estendia para o leste.[34] Entre os séculos III e IV d.C., o semi-lendário reino gótico de Aujo existiu no sul da Rússia, até que foi invadido pelos hunos. Do século V a.C. ao IV d.C., o Reino do Bósforo, um sistema político helenista que sucedeu as colônias gregas,[35] também foi dominado por invasões nômades lideradas por tribos guerreiras, como os hunos.[36] Pelo século VI, a estepe pôntica presencia a migração de mais tribos guerreiros, como os ávaros da Eurásia e os protobúlgaros. Um povo turco, os cazares, dominou as estepes da bacia do Volga, entre os mares Cáspio e Negro até o século X.[37]
Os ancestrais dos russos modernos são as tribos eslavas, cujo lar de origem é considerado por alguns estudiosos como tendo sido as áreas florestadas dos pântanos de Pinsco.[38] Os Eslavos do Leste gradualmente se assentaram na Rússia Ocidental em duas ondas: uma movendo-se de Quieve para a atual Susdália e Murom e outra de Polócia para Novogárdia Magna e Rostóvia. A partir do século VII, os eslavos do leste constituíam a maior parte da população na Rússia Ocidental e, lentamente, mas de forma pacífica, assimilaram os povos fino-úgricos nativos, incluindo os merias, os muromianos e os meshcheras.[39]
Rússia de Quieve
Ver artigos principais: Caganato de Rus, Rússia de Quieve e Cristianização dos rus' de Quieve
 

Extensão da Rússia de Quieve no século XI
O estabelecimento do primeiro Estado dos Eslavos do Leste, no século IX, coincidiu com a chegada de varegues, que eram comerciantes, guerreiros e colonos da região do mar Báltico. Originalmente, eles eram um povo viquingue de origem escandinava, que se aventurou ao longo dos cursos de água que se estendem desde o mar Báltico oriental até os mares Negro e Cáspio.[40] De acordo com a Crônica Primária, um varegue do povo Rus' chamado Rurique, foi eleito governador da Novogárdia em 862. Em 882 o seu sucessor, Olegue, se aventurou ao sul e conquistou Quieve,[41] que tinha sido anteriormente dominada pelos cazares, e fundou a Rússia de Quieve. Posteriormente, Olegue, Igor (o filho de Rurique) e Esvetoslau I (o filho de Igor), subjugaram todas as tribos locais de eslavos do leste ao domínio de Quieve, ao destruírem o Império Cazar e ao lançarem várias expedições militares para o Império Bizantino e para a Pérsia.[42]
Nos séculos X e XI, a Rússia de Quieve tornou-se um dos maiores e mais prósperos Estados da Europa.[43] Os reinados de Vladimir I (r. 980–1015), e de seu filho, Jaroslau I, o Sábio (r. 1019–1054), constituíram a "Era de Ouro de Quieve", quando o cristianismo ortodoxo do Império Bizantino foi assimilado pelo povo e quando o primeiro código legal escrito por eslavos do leste foi criado, o Russkaya Pravda.[44]
Nos séculos XI e XII, as constantes incursões de tribos turcas nômades, como os quipchacos e os pechenegues, causaram uma migração maciça das populações eslavas para regiões mais seguras, como as densas florestas do norte, particularmente na área conhecida como Zalesye.[45]
 

A Cristianização dos rus' de Quieve, pintura de Klavdy Lebedev
A era do feudalismo e da descentralização foi marcada pelo constante combate entre os membros da dinastia ruríquida, que governou a Rússia de Quieve coletivamente. O domínio de Quieve entrou em declínio, enquanto outros Estados, como o Principado de Vladimir-Susdália, a República de Novogárdia e o Reino de Galícia-Volínia, prosperavam. Por fim, a Rússia de Quieve se desintegrou com o golpe final que foi a invasão mongol de 1237-1240,[46] que resultou na destruição de Quieve[47] e na morte de cerca de metade da população do Principado.[48] A elite mongol invasora, juntamente com seus súditos turcos conquistados (cumanos, quipchacos e protobúlgaros) tornaram-se conhecidos como tártaros e formaram o Estado do Canato da Horda Dourada, que pilhou os principados russos. Os mongóis governaram a Cumânia e a Bulgária do Volga (extensões do sul e do centro da Rússia atual) por mais de dois séculos.[49]
A Galícia-Volínia acabou sendo assimilada pela Comunidade Polaco-Lituana, enquanto o Principado de Vladimir-Susdália e a República de Novogárdia sob domínio mongol, duas regiões da periferia de Quieve, estabeleceram as bases para a moderna nação russa.[15] Novogárdia, junto com Pescóvia, manteve um certo grau de autonomia durante o tempo do jugo mongol e foram largamente poupadas das atrocidades que afetaram o resto do país. Liderados pelo príncipe Alexander Nevsky, os novogárdios repeliram os invasores suecos na Batalha do Neva em 1240, assim como combateram os cruzados germânicos na Batalha do Lago Peipus em 1242, quebrando suas tentativas de colonizar o Norte do Rus'.[50]
Moscóvia
 

Sérgio de Radonej abençoa Demétrio Donskoi em Trindade-São Sérgio antes da Batalha de Kulikovo em pintura de Ernst Lissner
 

Extensão da Moscóvia no século XV
Ver artigo principal: Moscóvia
O mais poderoso Estado sucessor da Rússia de Quieve foi o Grão-Ducado de Moscou (ou "Moscóvia" nas crônicas ocidentais), inicialmente uma parte do Principado de Vladimir-Susdália. Enquanto ainda estavam sob o domínio dos mongóis-tártaros e com a sua conivência, Moscóvia começou a afirmar sua influência no centro de Rus' no início do século XIV, tornando-se gradualmente a principal força no processo das terras Rus' e na expansão da Rússia. Aqueles eram tempos difíceis, com as frequentes incursões mongóis-tártaras e com a agricultura difícil desde o início da Pequena Idade do Gelo. Tal como no resto da Europa, pragas atingiram a Rússia em alguma região uma vez a cada cinco ou seis anos no período entre 1350 e 1490. No entanto, devido à baixa densidade populacional e a uma melhor higiene (pela prática generalizada de banya, o banho de vapor),[51] as mortes entre a população causadas pelas pragas não foram tão graves como na Europa Ocidental.[52]
Liderado pelo príncipe Demétrio de Moscou e ajudado pela Igreja Ortodoxa Russa, um exército unido dos principados russos infligiram uma derrota marcante contra os mongóis-tártaros na Batalha de Kulikovo, em 1380. Moscóvia gradativamente absorveu os principados circundantes, incluindo antigos e fortes rivais, como Tuéria e Novogárdia.[53]
Ivã III (o Grande), finalmente se livrou do controle da Horda de Ouro, consolidou todo o centro e norte do Rus' sob o domínio de Moscóvia e foi o primeiro a assumir o título de "Grão-Duque de todas as Rússias".[54] Depois da queda de Constantinopla em 1453, Moscóvia reivindicou sucessão ao legado do Império Romano do Oriente. Ivã III casou com Sofia Paleóloga, a sobrinha do último imperador bizantino, Constantino XI, e fez da bizantina águia bicéfala o seu próprio brasão e, posteriormente, de toda a Rússia.[55]
Czarado
Ver artigos principais: Czarado da Rússia, Expansão territorial da Rússia, Conquista russa da Sibéria e Colonização russa da América
 

Retrato de Ivã IV da Rússia (conhecido como Ivã, o Terrível), por Viktor Vasnetsov
No desenvolvimento das ideias da Terceira Roma, o grão-duque Ivã IV (conhecido como o "Terrível")[56] foi oficialmente coroado o primeiro czar ("césar") da Rússia em 1547. O czar promulgou um novo código de leis (o Sudebnik de 1550), estabeleceu o primeiro órgão representativo feudal russo (o Zemsky Sobor) e introduziu a auto-gestão local nas regiões rurais.[57][58]
Durante o seu longo reinado, Ivã, o Terrível, quase dobrou o já extenso território russo anexando os três canatos tártaros (partes da desintegrada Horda Dourada): Cazã e Astracã ao longo do rio Volga, e o Canato da Sibéria, no sul da Sibéria. Assim, até o final do século XVI a Rússia foi transformada em um Estado multiétnico, multiconfessional e transcontinental.[56]
No entanto, o czarismo foi enfraquecido pela longa e mal sucedida Guerra da Livônia contra uma coalizão entre Polônia, Lituânia e Suécia pelo acesso ao mar Báltico e ao comércio marítimo.[59] Ao mesmo tempo, os tártaros do Canato da Crimeia, o único sucessor remanescente da Horda de Ouro, continuou a atacar o sul da Rússia.[60] No esforço para restaurar os canatos do Volga, os crimeanos e seus aliados otomanos invadiram a região central da Rússia e chegaram a queimar partes de Moscou em 1571.[61] No ano seguinte, no entanto, o grande exército invasor foi completamente derrotado pelos russos na Batalha de Molodi, eliminando para sempre a ameaça da expansão otomana da Crimeia para o território russo. Os ataques de crimeanos, no entanto, não cessaram até o final do século XVII, embora a construção de novas linhas fortificadas em todo sul russo diminuíam constantemente a área acessível às incursões.[62]
A morte dos filhos de Ivã marcou o fim da antiga dinastia ruríquida em 1598, e em combinação com a fome de 1601-1603,[63] levou a nação à guerra civil, governos instáveis e intervenção estrangeira durante o chamado "Tempo de Dificuldades" no início século XVII.[64] A Comunidade Polaco-Lituana ocupou partes da Rússia, incluindo Moscou. Em 1612, os poloneses foram forçados a recuar pelo corpo de voluntários da Rússia, liderado por dois heróis nacionais, o comerciante Kuzma Minin e o príncipe Dmitry Pozharsky. A Dinastia Romanov chegou ao poder em 1613 por decisão do Zemsky Sobor (o parlamento feudal) e o país começou a sua gradual recuperação da crise.[65]
 

Conquista da Sibéria por Yermak, por Vasily Surikov
A Rússia continuou o seu crescimento territorial ao longo do século XVII, que ficou conhecido como a era de cossacos. Os cossacos eram guerreiros organizados em comunidades militares, assemelhando-se a piratas e pioneiros do Novo Mundo. Em 1648, camponeses da Ucrânia juntaram-se aos cossacos da Zaporójia em rebelião contra a Comunidade Polaco-Lituana, durante a Revolta de Khmelnitski, por causa da opressão social e religiosa que sofriam sob o domínio polonês. Em 1654, o líder ucraniano Bohdan Khmelnytsky propôs colocar a Ucrânia sob a proteção do czar russo Aleixo I. A aceitação desta oferta por Aleixo levou a outra guerra russo-polonesa entre 1654 e 1667. Finalmente, a Ucrânia foi dividida ao longo do rio Dnieper, deixando a parte ocidental sob o domínio polonês e a parte oriental (o que incluía Quieve) sob o domínio russo. Mais tarde, entre 1670 e 1671, os cossacos do Don, liderados por Stenka Razin, iniciaram uma grande revolta na região do Volga, mas as tropas do czar foram bem sucedidas em derrotar os rebeldes.[66]
No leste, a rápida exploração e colonização russa dos imensos territórios da Sibéria foi liderada principalmente pelos cossacos que caçavam em busca de peles e marfim, que eram muito valiosos. Os exploradores russos foram para o leste, principalmente ao longo das rotas dos rios siberianos, e em meados do século XVII, havia assentamentos russos na Sibéria Oriental, na península de Chukchi, ao longo do rio Amur e na costa do Pacífico. Em 1648, o estreito de Bering, entre a Ásia e a América do Norte foi transpassado pela primeira vez por Fedot Alekseyevich Popov e Semyon Dezhnyov.[67]
Império
Ver artigo principal: Império Russo
 

Czar Pedro I, o precursor do Império Russo
Sob o governo de Pedro, o Grande, a Rússia foi proclamada um império em 1721 e passou a ser reconhecido como uma potência mundial. Durante seu governo entre 1682 e 1725, Pedro derrotou a Suécia na Grande Guerra do Norte, forçando-a a ceder a Carélia e a Íngria (duas regiões que os russos perderam durante o Tempo das Dificuldades),[68] além de Reval e Livônia, garantindo o acesso da Rússia ao mar e ao comércio marítimo.[69] Nas margens do mar Báltico, Pedro I fundou uma nova capital chamada São Petersburgo, mais tarde conhecida como a "janela da Rússia para a Europa". As reformas de Pedro, o Grande, trouxeram consideráveis influências culturais da Europa Ocidental para o país.[70]
A czarina Catarina, a Grande continuou o trabalho de Pedro, derrotando a Polônia e anexando a Bielorrússia e a Ucrânia, outrora a nação fundadora daquele Império. Catarina assina um acordo com o reino da Geórgia de modo a evitar invasões do Império Otomano, e a Geórgia passa a ser protegida militarmente pela Rússia.[71]
Em 1812, a grande armada de Napoleão Bonaparte entra em Moscovo, mas vê-se forçada a abandoná-la, já que a cidade havia sido evacuada e estava vazia. Os russos tinham preparado uma armadilha contra o imperador francês. O frio e a falta de recursos foram responsáveis pela morte de 95% das tropas francesas.[72] Durante o regresso de Napoleão a Paris, os russos perseguiram-no e dominaram Paris, trazendo para o império as ideias liberais que estavam em marcha na França e na Europa Ocidental. Ainda devido à perseguição sobre Napoleão, a Rússia conquista a Finlândia e a Polónia. O golpe final sobre Napoleão foi dado em 1813, quando os russos e aliados, os austríacos e os prussianos, venceram a armada de Napoleão na batalha de Leipzig.[73]
 

Império Russo em 1866
Sucessivas guerras e conflitos vão acompanhando a Rússia até ao fim da era czarista. Sai derrotada na Guerra da Crimeia, que durou de 1853 a 1856. Mais tarde, vence a Guerra Russo-Turca e obriga o Império Otomano a reconhecer a independência da Roménia, da antiga Sérvia e a autonomia da Bulgária.[74]
A ascensão de Nicolau I, que governaria entre 1825 e 1855, trava o desenvolvimento da Rússia nos fins do século XIX. A lei da servidão obrigava os camponeses a lavrar as terras sem poder que as possuíssem. O seu sucessor, Alexandre II, que comandou o país de 1855 a 1881, ao ver o atraso da Rússia em relação à Europa, cria reformas que vão fazer com que a Rússia consiga um maior desenvolvimento.[75]
O final do século XIX viu o surgimento de vários movimentos socialistas na Rússia. Alexandre II foi assassinado em 1881 por terroristas revolucionários e o reinado de seu filho, Alexandre III (1881-1894), foi menos liberal, mas mais tranquilo. O último imperador russo, Nicolau II (1894-1917), foi incapaz de evitar que os acontecimentos da Revolução Russa de 1905, desencadeada pela mal sucedida Guerra Russo-Japonesa e pelo incidente conhecido como Domingo Sangrento.[76]
 

Domingo Sangrento, episódio ocorrido durante a Revolução de 1905 e que acelerou a queda do império
O levante foi controlado, mas o governo foi forçado a admitir grandes reformas, incluindo a concessão das liberdades de expressão e de reunião, a legalização dos partidos políticos, bem como a criação de um órgão legislativo eleito, a Duma do Império Russo. Essas medidas surtiram escasso efeito, visto que os partidos eram sistematicamente vigiados e a Duma era controlada pela aristocracia e pelo czar, que podia dissolvê-la a qualquer momento. Até 1905, o sistema político da Rússia czarista não possuía partidos políticos, com todo o poder concentrado nas mãos do imperador. Destaca-se que estas mudanças, embora significativas sob o ponto de vista político, não alteravam o quadro social da maior parte da população russa. A migração para a Sibéria aumentou rapidamente no início do século XX, particularmente durante a reforma agrária Stolypin. Entre 1906 e 1914, mais de quatro milhões de colonos chegaram naquela região.[77]
Em 1914, a Rússia entrou na Primeira Guerra Mundial, em resposta à declaração de guerra da Áustria-Hungria contra a Sérvia, que era aliada dos russos, e lutou em várias frentes ao mesmo tempo, isolada de seus aliados da Tríplice Entente. Em 1916, a Ofensiva Brusilov do Exército Russo quase destruiu completamente as forças militares da Áustria-Hungria. No entanto, a já existente desconfiança da população com o regime imperial foi aprofundada pelo aumento dos custos da guerra, muitas baixas e pelos rumores de corrupção e traição. Tudo isso formou o clima para a Revolução Russa de 1917, realizada em dois atos principais.[78][79]
Revoluções e guerra civil
Ver artigos principais: Revolução Russa de 1905, Revolução Russa de 1917 e Guerra Civil Russa
Ver também: Governo Provisório Russo, Revolução de Fevereiro, Revolução de Outubro, Constituição russa de 1918, e República Socialista Federativa Soviética Russa
 

Vladimir Lenin, o líder da Revolução de Outubro (também conhecida como Revolução Bolchevique)
 

Bolchevique, por Boris Kustodiev
Apesar da Rússia, na época, ser um dos países mais poderosos do mundo em termos militares, apenas uma fina parte da população, os nobres, tinham boas condições de vida. Os camponeses eram terrivelmente pobres e trabalhavam de sol-a-sol os seus terrenos sem poder possuí-los. As sucessivas derrotas em várias guerras e batalhas durante a Primeira Guerra Mundial e o descontentamento geral da população fizeram com que a economia interna começasse a deteriorar-se. Nesta ocasião, emergem com força os Sovietes e o Partido Operário Social-Democrata Russo, fundado em 1898, e posteriormente dividido entre os mencheviques e os bolcheviques, dois termos análogos a minoria (меньше) e maioria (больше), em russo.[80]
Este quadro político-social foi profundamente alterado pela deflagração da Primeira Guerra Mundial. A Revolução de Fevereiro de 1917 caracterizou a primeira fase da Revolução Russa. A consequência imediata foi a abdicação do czar Nicolau II. Ela ocorreu como resultado da insatisfação popular com a autocracia czarista e com a participação negativa do país na Primeira Guerra Mundial. Ela levou à transferência de poder do czar para um regime republicano, surgido da aliança entre liberais e socialistas que pretendiam conduzir reformas políticas.[80]
As mudanças propostas pelos mencheviques, que haviam liderado a Revolução de Fevereiro, não alteraram o quadro social, pois o país continuava a sofrer grandes perdas em função da participação na Guerra. A insatisfação social, aliada à atuação dos bolcheviques, fez eclodir a Revolução de Outubro. O marco desta revolução foi a invasão do Palácio de Inverno pelos revolucionários. A Revolução de Outubro foi liderada por Vladimir Lênin, tornando-se a primeira revolução socialista do século XX.[80]
A saída da Rússia da Primeira Guerra Mundial, o desejo da volta do poder da então elite russa e o medo de que o ideário comunista poderia propagar-se pela Europa e eventualmente pelo mundo, fez eclodir a Guerra Civil Russa, que contou com a participação de diversas nações. O então primeiro-ministro francês, George Clemenceau, criou a expressão Cordão Sanitário, com o intuito de isolar a Rússia bolchevique do restante do mundo. O idealismo dos bolchevique propagado para a população mais pobre foi o fator decisivo para a vitória dos partidários de Lênin.[80]
Após a Revolução de Outubro, uma guerra civil eclodiu entre o Exército Branco, que era anticomunista, e o novo regime soviético com o seu Exército Vermelho. A Rússia bolchevista perdeu seus territórios ucranianos, poloneses, bálticos e finlandeses ao assinar o Tratado de Brest-Litovsk, que acabou com as hostilidades com as Potências Centrais da Primeira Guerra Mundial. As potências aliadas lançaram uma intervenção militar mal sucedida em apoio de forças anticomunistas. Entretanto tanto os bolcheviques quanto o movimento branco realizaram campanhas de deportações e execuções contra os outros, episódio que ficou conhecido, respectivamente, como Terror Vermelho e Terror Branco. Até o final da guerra civil russa, a economia e a infraestrutura do país foram profundamente danificadas. Milhões de membros do movimento branco emigraram,[81] enquanto a fome russa de 1921 matou cerca de 5 milhões de pessoas.[82]
União Soviética
Ver artigos principais: União Soviética e História da União Soviética
 

Josef Stalin supervisionando as obras do Canal de Moscou, construído entre 1932 e 1937 por prisioneiros de gulags
A República Socialista Federativa Soviética Russa em conjunto com as Repúblicas Socialistas Soviéticas da Ucrânia, Bielorrússia e Transcaucásia, formaram a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), ou simplesmente União Soviética, em 30 de dezembro de 1922. A República Socialista Russa era a maior e mais populosa das 15 repúblicas que compunham a URSS, e dominou a união durante toda a sua existência de 69 anos.[83]
Após a morte de Lenin, em 1924, uma troika foi designada para governar a União Soviética. No entanto, Josef Stalin, o então secretário-geral do Partido Comunista, conseguiu suprimir todos os grupos de oposição dentro do partido e consolidar o poder em suas mãos. Leon Trotsky, o principal defensor da revolução mundial, foi exilado da União Soviética em 1929 e a ideia de Stalin de "socialismo em um só país" tornou-se a linha principal. A contínua luta interna no Partido Bolchevique culminou no Grande Expurgo, um período de repressão em massa entre 1937 e 1938, durante a qual centenas de milhares de pessoas foram executadas, incluindo os membros e líderes militares originais do partido, que foram acusados de golpe de Estado.[84] Sob a liderança de Stalin, o governo lançou promoveu uma economia planificada, a industrialização do país, que em grande parte ainda era basicamente rural, e a coletivização da agricultura. Durante este período de rápida mudança econômica e social, milhões de pessoas foram enviadas para campos de trabalho forçado,[85] incluindo muitos presos políticos que se opunham ao governo de Stalin, além de milhões que foram deportados e exilados para áreas remotas da União Soviética. A desorganizada transição da agricultura do país, combinada com duras políticas estatais e uma seca, levou à fome soviética de 1932-1933.[85] A União Soviética, embora a um preço muito alto, foi transformada de uma economia agrária para uma grande potência industrial em um pequeno espaço de tempo.[85]
 

Caças Ilyushin Il-2 da Força Aérea Soviética durante a Batalha de Berlim, na Segunda Guerra Mundial
A política de apaziguamento promovida pelo Reino Unido e França sobre a anexação da Áustria e a invasão da Tchecoslováquia ampliou o poder da Alemanha nazista e colocou uma ameaça de guerra entre o regime de Adolf Hitler e a União Soviética. Na mesma época, o Terceiro Reich aliou-se ao Império do Japão, um rival dos soviéticos no Extremo Oriente e um inimigo declarado da URSS nas guerras de fronteira soviético-japonesas entre 1938 e 1939. Em agosto de 1939, após outro fracasso nas tentativas de estabelecer uma aliança antinazista com os britânicos e franceses, o governo soviético decidiu melhorar suas relações com os nazistas através da celebração do Pacto Molotov-Ribbentrop, prometendo a não-agressão entre os dois países e dividindo suas esferas de influência na Europa Oriental. Enquanto Hitler invadiu a Polônia e a França e outros países atuavam em uma frente única no início da Segunda Guerra Mundial, a URSS foi capaz de construir o seu exército e recuperar alguns dos antigos territórios do Império Russo, como resultado da invasão soviética da Polônia, da Guerra de Inverno e da ocupação dos países bálticos.[86]
Em 22 de junho de 1941, a Alemanha nazista rompeu o tratado de não-agressão e invadiu a União Soviética, com a maior e mais poderosa força de invasão na história humana[87] e a abertura do maior teatro da Segunda Guerra Mundial. Embora o exército alemão tenha tido um considerável sucesso no início da invasão, o ataque foi interrompido na Batalha de Moscou. Posteriormente, os alemães foram sofreram grandes derrotas na Batalha de Stalingrado, no inverno entre 1942 e 1943,[88] e, em seguida, na Batalha de Kursk, no verão de 1943. Outra falha alemã foi o Cerco de Leningrado, em que a cidade foi totalmente bloqueada por terra entre 1941 e 1944 por forças alemãs e finlandesas, e sofreu uma crise de fome que matou mais de um milhão de pessoas, mas nunca se rendeu.[89] Sob a administração de Stalin e a liderança de comandantes como Gueorgui Jukov e Konstantin Rokossovsky, as forças soviéticas chegaram à Europa Oriental entre 1944 e 1945 e tomaram Berlim em maio de 1945. Em agosto de 1945 o exército soviético venceu os japoneses em Manchukuo, na China, e na Coreia do Norte, contribuindo para a vitória dos Aliados sobre o Japão Imperial.[90]
 

Máxima extensão do chamado "Império Soviético" no planeta durante o período da Guerra Fria. Em vermelho estão os países sob governos comunistas e em laranja os países sob governos com tendências socialistas (mapa anacrônico)
O período da Segunda Guerra Mundial (1941-1945) é conhecido na Rússia como a Grande Guerra Patriótica. Durante este conflito, que incluiu muitas das operações de combate mais letais da história da humanidade, as mortes de civis e militares soviéticos foram 10,6 milhões e 15,9 milhões, respectivamente,[91] representando cerca de um terço de todas as vítimas de todo o conflito. A perda demográfica total dos povos soviéticos foi ainda maior.[92] A economia e a infraestrutura soviéticas sofreram uma devastação massiva, mas a URSS emergiu como uma superpotência militar reconhecida após o fim da guerra.[93]
O Exército Vermelho ocupou a Europa Oriental depois da guerra, incluindo a Alemanha Oriental. Governos socialistas dependentes dos soviéticos foram instalados em Estados fantoches no chamado Bloco do Leste. Ao tornar-se a segunda potência nuclear do mundo, a União Soviética criou a aliança do Pacto de Varsóvia e entrou em uma luta pela dominação global com os Estados Unidos e a Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN), período conhecido como Guerra Fria. A União Soviética apoiou movimentos revolucionários em todo o mundo, inclusive na recém-formada República Popular da China, na República Popular Democrática da Coreia e, mais tarde, na República de Cuba. Quantidades significativas de recursos soviéticos foram alocados em ajuda para os outros Estados socialistas.[94]
Após a morte de Stalin e um curto período de governo coletivo, o novo líder Nikita Khrushchov denunciou o culto à personalidade de Stalin e lançou a política de desestalinização. O sistema de trabalho penal foi reformado e muitos prisioneiros foram libertados e reabilitados (muitos deles postumamente).[95] O abrandamento geral das políticas repressivas ficou conhecido mais tarde como o "Degelo de Kruschev". Ao mesmo tempo, as tensões com os Estados Unidos aumentaram quando os dois rivais entraram em confronto sobre a instalação dos mísseis PGM-19 Jupiter norte-americanos na Turquia e de mísseis soviéticos em Cuba.[96]
 

Iuri Gagarin, o primeiro humano a viajar pelo espaço
Em 1957, a União Soviética lançou o primeiro satélite artificial do mundo, o Sputnik 1,[97] iniciando assim a era espacial. O cosmonauta russo Yuri Gagarin se tornou o primeiro ser humano a orbitar a Terra a bordo da nave espacial Vostok 1, em 12 de abril de 1961.[98] Depois da substituição de Khrushchev, em 1964, um outro período de domínio coletivo se seguiu até que Leonid Brejnev se tornou o novo líder. O período da década de 1970 e início dos anos 1980 foi designado mais tarde como a Era da Estagnação, um período em que o crescimento econômico abrandou e as políticas sociais tornaram-se estáticas. A reforma de 1965 voltou-se para a descentralização parcial da economia soviética e mudou a ênfase na indústria pesada e de armas para a indústria leve e de bens de consumo, mas foi sufocada pela liderança comunista conservadora.[99]
Em 1979, após uma revolução comunista no Afeganistão, as forças soviéticas entraram naquele país, a pedido do novo regime. A ocupação drenou recursos econômicos e arrastou-se sem alcançar resultados políticos significativos. Em última análise, o Exército Soviético foi retirado do Afeganistão em 1989 pela oposição internacional, pela persistente guerrilha anti-soviética e pela falta de apoio por parte dos cidadãos soviéticos.[100][101]
 

Yeltsin em um tanque desafiando o Golpe de Agosto de 1991
A partir de 1985, o último líder da URSS, Mikhail Gorbachev, tentou aprovar reformas liberais no sistema soviético e apresentou as políticas de glasnost (abertura) e da perestroika (reestruturação), na tentativa de acabar com o período de estagnação econômica e democratizar o governo. Isso, no entanto, levou ao surgimento de fortes movimentos nacionalistas e separatistas. Antes de 1991, a economia soviética era a segunda maior do mundo,[102] mas durante seus últimos anos, foi atingida pela escassez de mercadorias em supermercados, enormes déficits orçamentários e pelo crescimento explosivo na oferta de dinheiro, o que levando à inflação.[103]
Em 1991, a crise econômica e política começou a transbordar e as repúblicas bálticas escolheram separar-se da URSS.[104] Em 17 de março, foi realizado um referendo, em que a grande maioria dos cidadãos participantes votaram a favor de preservar a União Soviética como uma federação renovada. Em agosto de 1991, uma tentativa de golpe de Estado foi feita por membros do governo dirigida contra Gorbachev e visava preservar a União Soviética. Em vez disso, levou ao fim do Partido Comunista da União Soviética. Apesar da vontade expressa pelo povo, em 25 de dezembro de 1991, a União Soviética foi dissolvida em 15 Estados pós-soviéticos.[105]
Federação
Ver artigo principal: História da Federação Russa
Ver também: Descomunização na Rússia e Lustração
Boris Yeltsin foi eleito Presidente da Rússia em junho de 1991, na primeira eleição direta presidencial na história russa. Durante e após a desintegração soviética, amplas reformas, incluindo a privatização, mercados e a liberalização comercial, estavam sendo realizadas,[106] incluindo mudanças radicais ao longo das linhas de "terapia de choque", como recomendado pelos Estados Unidos e pelo Fundo Monetário Internacional.[107] Tudo isso resultou em uma grave crise econômica, caracterizada pela queda de 50% do PIB e da produção industrial entre 1990-1995.[106][108]
 

Aleixo II de Moscou, Vladimir Putin e Boris Iéltsin reunidos em 1999
 

O empreendimento Centro Internacional de Negócios em Moscou
A privatização, em grande parte, deslocou o controle de empresas dos órgãos estatais para indivíduos com ligações dentro do sistema de governo. Muitos dos empresários "novos-ricos" levaram bilhões em dinheiro e ativos para fora do país em uma enorme fuga de capitais.[109] A depressão do Estado e da economia levou ao colapso dos serviços sociais; a taxa de natalidade despencou, enquanto a taxa de mortalidade disparou. Milhões de pessoas mergulharam na pobreza; saindo de um nível de 1,5% de pobreza no final da era soviética, para 39-49% em meados de 1993.[110] A década de 1990 assistiu ao surgimento da corrupção extrema e da ilegalidade, dando origem às quadrilhas criminosas e aos crimes violentos.[111]
Nos anos 1990 foram expostos os conflitos armados na região da Ciscaucásia (Cáucaso do Norte), tanto os conflitos étnicos locais, quanto as insurreições de separatistas islâmicos. Depois que os separatistas chechenos declararam independência no começo dos anos 1990, uma guerra de guerrilha intermitente foi travada entre os grupos rebeldes e as forças militares russas. Ataques terroristas contra civis foram realizados por separatistas, sendo os mais relevantes a crise dos reféns do teatro de Moscou e o cerco à escola de Beslan, que causaram centenas de mortos e chamaram a atenção do mundo inteiro.[112][113]
A Rússia assumiu a responsabilidade pela liquidação das dívidas externas da URSS, apesar de sua população ser apenas metade da população do Estado Soviético na altura da sua dissolução.[114] Elevados défices orçamentais provocados pela crise financeira da Rússia em 1998[115] resultaram em um declínio ainda maior do PIB.[106]
Em 31 de dezembro de 1999, o Presidente Ieltsin renunciou, entregando o posto para o recém-nomeado primeiro-ministro, Vladimir Putin, que depois ganhou a eleição presidencial de 2000. Putin suprimiu a rebelião chechena, embora a violência esporádica ainda ocorresse em todo o Cáucaso do Norte. A alta dos preços do petróleo e uma moeda inicialmente fraca, seguido do aumento da demanda interna, consumo e investimentos, tem ajudado a economia a crescer por nove anos consecutivos, melhorando a qualidade de vida e aumentando a influência da Rússia na cena mundial.[116] Apesar das muitas reformas feitas durante a presidência de Putin, seu governo foi criticado pelas nações ocidentais como sendo uma liderança não-democrática.[117] Putin retomou a ordem, a estabilidade e o progresso e ganhou grande popularidade na Rússia.[118]
Em 2 de março de 2008, o então primeiro-ministro do governo Putin e também seu partidário, Dmitry Medvedev, foi eleito Presidente da Rússia, enquanto Putin se tornou seu primeiro-ministro. Em 2012 inverteram-se novamente os papéis e Putin assume novamente a presidência e Medvedev como primeiro-ministro, desta vez com um mandato se estendendo até 2018, dando continuidade ao seu característico estilo de governo conservador/nacionalista, do qual é acompanhado de uma grande aprovação por parte da população russa girando em torno dos 80%.[119]
Geografia
Ver artigo principal: Geografia da Rússia
 

Mapa topográfico do território russo
A Rússia é um país que se estende por grande parte do norte da Eurásia. Composto por grande parte da Europa oriental e do norte da Ásia, é o maior país do mundo em área territorial.[120] Devido ao seu tamanho, a Rússia exibe uma grande diversidade biológica e geográfica. Tal como acontece com a sua topografia, seus climas, vegetação e solos abrangem vastas distâncias.[121]
De norte a sul, a planície europeia oriental é revestida majoritariamente pela tundra, florestas de coníferas (taiga), pastagens (estepe) e regiões áridas (no mar Cáspio), enquanto as mudanças na vegetação refletem as mudanças no clima. A Sibéria suporta uma sequência semelhante, mas coberta em sua maior parte pela taiga. O país possui 41 parques nacionais, 101 reservas biológicas e 40 reservas da biosfera da UNESCO.[122] A Rússia tem as maiores reservas florestais do mundo, conhecidas como "os pulmões da Europa", perdendo apenas para a Floresta Amazônica, no montante de dióxido de carbono que absorve.[123]
Há 266 espécies de mamíferos e 780 espécies de aves no país. Um total de 415 espécies de animais foram incluídos no Livro Vermelho da Federação da Rússia em 1997 e agora estão protegidos.[124]
Topografia
 

Monte Elbrus, o ponto mais alto da Rússia e de toda a Europa, com 5 642 metros acima do nível do mar.[125]
 

Taiga no Parque Nacional Yugyd Va, na República de Komi
A maior parte do território russo consiste de vastas extensões de planícies, que são compostas predominantemente por estepes no sul e por densas florestas no norte, com a tundra ao longo da costa norte. A Rússia possui 10% das terras aráveis do mundo.[126] Cordilheiras são encontradas ao longo das fronteiras meridionais do país, como a do Cáucaso (onde está o Monte Elbrus, que com 5 642 metros é o ponto mais alto da Rússia e da Europa)[125] e as Montanhas Altai; nas partes orientais como a Cordilheira Verkhoyansk e os vulcões da península de Kamchatka (onde está o Klyuchevskaya Sopka, que com 4 750 metros de altura é o vulcão ativo mais alto da Eurásia, além de ser o ponto mais alto da Rússia asiática). Os Montes Urais são ricos em recursos minerais e formam uma faixa que vai de norte a sul, dividindo a Europa e a Ásia.[127]
A Rússia tem um extenso litoral, com mais 37 mil quilômetros de extensão ao longo dos oceanos Ártico e Pacífico, além dos mares Báltico, Azov, Negro e Cáspio. Os mares de Barents, Branco, Kara, Laptev, siberiano Oriental, Chukchi, Bering, Okhotsk e o mar do Japão estão ligados à Rússia através dos oceanos Ártico e Pacífico. Entre as principais ilhas e arquipélagos russos estão Nova Zembla, Terra de Francisco José, Severnaya Zemlya, Nova Sibéria, Wrangel, Curilas e Sacalina. As ilhas Diomedes (uma controlada pela Rússia e a outra pelos Estados Unidos) estão a apenas 3 quilômetros de distância uma da outra e a ilha Kunashir está a cerca de 20 quilômetros de Hokkaido, no Japão.[128]
A Rússia tem milhares de rios e corpos d'água, o que fornece ao país um dos maiores recursos hídricos superficiais do mundo. Seus lagos contêm aproximadamente um quarto da água doce líquida do mundo.[129] O maior e mais importante de corpos de água doce russos é o Lago Baikal, o lago de água doce mais profundo, puro, antigo e de maior capacidade do planeta.[130] O Baikal, sozinho, contém mais de um quinto da água doce superficial do mundo.[129] Outros grandes lagos incluem o Ladoga e Onega, dois dos maiores lagos da Europa. No mundo, a Rússia perde apenas para o Brasil em termos de volume do total de recursos hídricos renováveis. Dos 100 mil rios do país,[131] o Volga é o mais famoso, não só porque é o rio mais longo da Europa, mas também por causa de seu importante papel na história da nação russa. Os rios siberianos Ob, Ienissei, Lena e Amur estão entre os maiores rios do mundo.[116]
Clima
 

Rússia pela classificação climática de Köppen
A Rússia domina quase metade da Europa e um terço da Ásia. Este factor faz com que a Rússia possua vários climas diferentes. O país é atravessado por quatro climas: ártico, subártico, temperado e subtropical. As estações podem ser caracterizadas assim: inverno longo e nevoso, primavera temperada, verão curto e quente e outono chuvoso. Essas características, entretanto, variam muito por região.[1][132] O verão na Rússia também é variável de região a região, registando-se temperaturas médias de 25 °C. Em certos casos extremos, já houve dias em que se registraram temperaturas superiores a 45 °C.[132]
A região mais a norte do país, chamada Sibéria, é a mais fria de todo o país. Registam-se temperaturas no inverno da ordem dos -40 °C ou -50 °C, às vezes chegando aos -60 °C ou até menos. A sul, o clima é mais quente, havendo campos e estepes onde as temperaturas chegam aos -8 °C. O frio proveniente da Sibéria alastra-se não só por toda a Rússia como por quase toda a totalidade da Europa e grande parte da Ásia.[132]
Na zona central da Rússia, encontram-se as florestas mais claras, mistas, dominadas por bétulas, álamos, carvalhos. As florestas das zonas centrais estão divididas por estepes. A maior parte das estepes é lavrada e semeada por trigo, centeio, milho, girassol, etc.[132]
Geografia da Rússia

Os planaltos da Sibéria ocidental, em Tomsk.

Mar Negro em Anapa, no Krai de Krasnodar.

Lago Baikal, o maior em volume de água, idade e profundidade em todo o mundo.[133]

Curva Samara do rio Volga, o mais extenso da Europa, no Oblast de Samara

Lago Kucherla nas Montanhas Altai.

Vulcão Koryaksky e Petropavlovsk, Kamchatka, nas margens do Oceano Pacífico.
Demografia
Composição étnica (2012) [134]
Russos
80,9%
Tártaros
3,87%
Ucranianos
1,41%
Basquírios
1,15%
Chuvaches
1,05%
Chechenos
1,04%
Armênios
0,86%
Outros
9,72%
Ver artigo principal: Demografia da Rússia
O grupo étnico russo compõe 79,8% da população do país, apesar de a Federação da Rússia ser também o lar de diversas consideráveis minorias. No total, 160 outros grupos étnicos e povos indígenas vivem dentro de suas fronteiras.[135] Embora a população russa seja comparativamente grande, sua densidade é baixa devido ao enorme tamanho do país. A população é mais densa no centro e centro-leste da Rússia Europeia, perto dos Montes Urais e no sudoeste da Rússia asiática. 73% da população vive em áreas urbanas, enquanto 27% nas áreas rurais.[136] A população total é de 141.927.297 habitantes, de acordo com dados de 2010.[137]
A população russa chegou a 148.689.000 em 1991, pouco antes da dissolução da União Soviética. Ela começou a experimentar um rápido declínio a partir de meados dos anos 1990.[138] O declínio desacelerou para a quase estagnação nos últimos anos devido à redução das taxas de mortalidade, o aumento das taxas de natalidade e o aumento da imigração.[139]
Em 2009, a Rússia registrou um crescimento da população pela primeira vez em 15 anos, com crescimento total de 10,5 mil.[139] 279.906 migrantes chegaram à Federação da Rússia no mesmo ano, dos quais 93% vieram de países da Comunidade dos Estados Independentes (CEI).[139] O número de emigrantes russos declinou de 359.000 em 2000 para 32.000 em 2009.[139] Há também uma estimativa de 10 milhões de imigrantes ilegais das ex-repúblicas soviéticas vivendo na Rússia.[140] Cerca de 116 milhões de russos étnicos vivem na Rússia[135] e cerca de 20 milhões moram em outras repúblicas da antiga União Soviética,[141] principalmente na Ucrânia e no Cazaquistão.[142]
 

Densidade populacional no território russo (2013). Cerca de 78% dos russos vivem na Rússia Europeia,[143] mas apenas 25% do território do país fica na Europa.[144]
A Constituição russa garante cuidados de saúde livres e universais para todos os cidadãos.[145] Na prática, porém, os cuidados de saúde gratuitos são parcialmente restritos, devido ao regime propiska.[146] Embora a Rússia tenha mais médicos, hospitais e profissionais de saúde per capita que quase qualquer outro país do mundo,[147] desde o colapso da União Soviética, a saúde da população russa diminuiu consideravelmente, como resultado das mudanças sociais, econômicas e de estilo de vida.[148] Essa tendência foi revertida apenas nos últimos anos, com o aumento da expectativa de vida média de 2,4 anos para os homens e 1,4 anos para as mulheres entre 2006-09.[139]
Em 2009, a expectativa média de vida na Rússia era de 62,77 anos para os homens e 74,67 anos para as mulheres.[149] O maior fator que contribui para a expectativa de vida relativamente baixa do sexo masculino é uma alta taxa de mortalidade entre os homens em idade de trabalho por causas evitáveis, como por exemplo, intoxicação por álcool, tabagismo, acidentes de trânsito e crimes violentos.[139] Como resultado da grande diferença de gênero na expectativa de vida e por causa do efeito duradouro do grande número de vítimas na Segunda Guerra Mundial, o desequilíbrio entre os sexos permanece até hoje, havendo 0,859 homens para cada mulher.[116]
A taxa de natalidade da Rússia é maior do que a da maioria dos países europeus — 12,4 nascimentos por 1000 pessoas em 2008,[139] em comparação com a média da União Europeia, de 9,90 por 1000,[150] enquanto a taxa de mortalidade é substancialmente mais elevada. Em 2009, a taxa de mortalidade da Rússia foi de 14,2 por 1000 pessoas,[139] em comparação com a média de 10,28 por 1000 na UE.[151] No entanto, em 2012, o índice de nascimentos igualou-se ao de mortes, devido ao aumento da fertilidade e da queda na mortalidade.[152] Em 2009, a Rússia registrou a taxa de natalidade mais elevada desde o colapso da URSS: 12,4 nascimentos por 1000 habitantes. Em 1991, o número era de 12,1, e em 1983, a taxa de natalidade teve seu pico, com 17,6 nascimentos a cada 1000 habitantes.[139][153]
ver • editar
Cidades mais populosas na Rússia
Censo de 2012 [154]

Moscou / Moscovo

São Petersburgo
Posição
Localidade
Subdivisão federal
Pop.
Posição
Localidade
Subdivisão federal
Pop.

Novosibirsk

Ecaterimburgo
1
Moscou / Moscovo
Moscou / Moscovo
11 612 943
11
Ufa
Bascortostão
1 072 291
2
São Petersburgo
São Petersburgo
4 953 219
12
Volgogrado
Volgogrado
1 018 739
3
Novosibirsk
Novosibirsk
1 498 921
13
Perm
Perm
1 000 672
4
Ecaterimburgo
Sverdlovsk
1 377 738
14
Krasnoyarsk
Krasnoyarsk
947 801
5
Níjni Novgorod
Níjni Novgorod
1 254 592
15
Voronej
Voronej
843 496
6
Samara
Samara
1 169 184
16
Saratov
Saratov
830 953
7
Cazã
Tartaristão
1 161 308
17
Togliatti
Samara
720 346
8
Omsk
Omsk
1 156 583
18
Krasnodar
Krasnodar
710 686
9
Cheliabinsk
Cheliabinsk
1 143 458
19
Ijevsk
Udmúrtia
611 043
10
Rostov do Don
Rostov
1 096 448
20
Iaroslavl
Iaroslavl
606 336
Línguas
 

Difusão da língua russa: em verde escuro os países onde o russo é o idioma oficial; em verde claro os países onde o russo é amplamente falado, mas sem caráter oficial
Ver artigo principal: Língua russa
Os 160 grupos étnicos da Rússia falam cerca de 100 idiomas.[13] De acordo com o censo de 2002, 142,6 milhões de pessoas falam russo, seguido pelo tártaro com 5,3 milhões e pelo ucraniano, com 1,8 milhões de falantes.[155] O russo é a única língua oficial, mas a Constituição dá às repúblicas o direito de fazer a sua língua nativa co-oficial, ao lado do idioma russo.[156]
Apesar de sua grande dispersão, o idioma russo é homogêneo em toda a Rússia. O russo é a língua mais ampla em distribuição geográfica de toda a Europa e Ásia, além da língua eslava mais falada.[157] Pertence à família das línguas indo-europeias e é um dos três últimos membros vivos das línguas eslavas orientais, sendo os outros o bielorrusso e o ucraniano. Exemplos escritos do eslavônico, que deu origem a todas as línguas eslavas, são atestados a partir do século X.[158]
O Centro da Língua Russa afirma que um quarto da literatura científica do mundo é publicado em russo.[159] O idioma também é aplicado como um meio de codificação e armazenamento do conhecimento universal. Entre 60% e 70% de todas as informações do mundo são publicadas nas línguas inglesa e russa.[159]
O russo é também uma das seis línguas oficiais da Organização das Nações Unidas (ONU).[160]
Religião
Religião na Rússia (2012)[161][162]
Religião


Porcentagem

Ortodoxos russos
  
41%
Sem religião
  
38%
Muçulmanos
  
6,5%
Outros cristãos
  
4,1%
Outros ortodoxos
  
1,5%
Neopagãos e tengriistas
  
1,2%
Budistas
  
0,5%
Outras religiões
  
1,7%
Não declarado
  
5,5%
Ver artigo principal: Religião na Rússia
Ver também: Islã na Rússia
O cristianismo, o islamismo, o budismo e o judaísmo são as religiões tradicionais da Rússia, legalmente uma parte do "patrimônio histórico" do país.[163] As estimativas de fiéis variam amplamente entre as fontes e alguns relatórios apontam que o número de ateus e agnósticos na Rússia esteja entre 16% e 48% da população.[164]
Criada através da cristianização dos Rus' de Quieve, no século X, a Ortodoxia russa é a religião dominante no país, sendo que cerca de 100 milhões de cidadãos se consideram cristãos ortodoxos russos.[165] 95% das regiões registradas como ortodoxas pertencem à Igreja Ortodoxa Russa, enquanto há uma série de outras pequenas Igrejas Ortodoxas.[166] No entanto, a grande maioria dos crentes ortodoxos não frequentam a igreja regularmente. Existem também várias outras denominações cristãs menores, como os católicos, os armênios gregorianos e os protestantes.
 

Templo de Todas as Religiões, na cidade multicultural de Cazã
Estatísticas de 2010, divulgadas pelo The Pew Forum on Religion and Public Life, mostram que 71% dos russos se declaram ortodoxos, 1,8% pertencem a denominações protestantes, 0,5% são católicos e 0,3% têm outras crenças Cristãs.[167]
As estimativas do número de muçulmanos variam entre 7 e 20 milhões de fiéis.[168] Também existem entre 3 e 4 milhões de imigrantes muçulmanos dos Estados pós-soviéticos.[169] A maioria dos muçulmanos vive na região do Volga-Ural, assim como no Cáucaso, Moscou, São Petersburgo e na Sibéria ocidental.[170]
O budismo é tradicional em três regiões da Federação da Rússia: Buriácia, Tuva e Calmúquia. Alguns moradores das regiões da Sibéria e do Extremo Oriente, como Iacútia e Chukotka, praticam o xamanismo, panteísmo e ritos pagãos, juntamente com as grandes religiões. A indução religiosa ocorre principalmente em linhas étnicas. Os cristão ortodoxos são majoritariamente eslavos, os muçulmanos são predominantemente povos turcos e os povos mongóis são budistas.[171]
Governo e política
 

Kremlin de Moscou, o local de trabalho do presidente do país
 

Soviete da Federação, a câmara alta da Assembleia Federal
Ver artigo principal: Política da Rússia
A Rússia é uma democracia Federal, baseada num sistema de Estado de Direito sob a forma de República.[172] Os três poderes do Estado, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário, são independentes entre si. As decisões políticas são tomadas na Assembleia Federal da Rússia, que é constituída por dois congressos: a Duma e o Soviete da Federação, a câmara baixa e a câmara alta, respectivamente.[173]
A Duma é a câmara baixa, com 450 deputados. Qualquer cidadão com nacionalidade russa nativa ou adquirida e com mais de 21 anos pode ser eleito deputado dessa assembleia. Todas as leis a serem aplicadas em toda a Federação têm de ter aprovação com maioria absoluta na Duma. O Soviete da Federação é a câmara alta, composta por 166 membros, indicados por cada um dos 83 distritos da Rússia.[173]
O presidente da Rússia é o chefe de estado, protector da Constituição, dos direitos e das liberdades dos cidadãos e tem de accionar qualquer medida para proteger a integridade da soberania russa. É ele que representa a Rússia nos encontros diplomáticos. Tem também a função de escolher o primeiro-ministro, desde que com o consentimento da Duma.[174]
O presidente é eleito através do voto livre, popular, directo, universal e secreto para um mandato de seis anos, podendo repeti-lo mais uma única vez. Qualquer cidadão russo pode ser candidato a presidente desde que tenha mais de 35 anos e 10 de permanência no território russo. O atual presidente da Rússia é Vladimir Putin, no cargo desde março de 2012, sucedendo a Dmitri Medvedev.[175][176]
Relações internacionais
Ver também: Missões diplomáticas da Rússia
A Federação da Rússia é reconhecida pelo direito internacional como o Estado sucessor da União Soviética.[177] A Rússia continua a cumprir os compromissos internacionais da URSS e assumiu sua sede permanente no Conselho de Segurança da ONU, a participação em outras organizações internacionais, os direitos e obrigações decorrentes de tratados internacionais e os bens e dívidas. A Rússia tem uma política externa multifacetada. Em 2009, o país mantinha relações diplomáticas com 191 países e tinha 144 embaixadas. A política externa é determinada pelo presidente e implementada pelo Ministério de Assuntos Estrangeiros da Rússia.[178]
 

Vladimir Putin reunido com os outros líderes dos BRICS durante a 9ª reunião de cúpula do G20 (2014), realizada em Brisbane, na Austrália
Como o sucessor de uma antiga superpotência, a condição geopolítica da Rússia tem sido muito debatida, principalmente com relação aos pontos de vista unipolar e multipolar no sistema político global. Enquanto a Rússia é comumente aceita como uma grande potência, nos últimos anos tem sido caracterizada por uma série de líderes mundiais,[179][180] estudiosos,[181] comentaristas e políticos como uma superpotência emergente.[182] No entanto, tal caracterização tem sido contestada por outros.[183][184]
Como um dos cinco membros permanentes do Conselho de Segurança da ONU, a Rússia desempenha um papel importante na manutenção da paz e da segurança internacional. O país participa do Quarteto de Madrid e do Diálogo a Seis com a Coreia do Norte. A Rússia é membro do BRICS, do Conselho da Europa, da OSCE e da APEC. O país assume, geralmente, um papel de liderança em organizações regionais como a CEI, EurAsEC, OTSC e a OCX.[185] O presidente Vladimir Putin, defendeu uma parceria estratégica e uma estreita integração em várias dimensões, incluindo a criação de espaços comuns, com a União Europeia.[186] Desde o colapso da União Soviética, a Rússia tem desenvolvido uma relação amistosa, apesar de volátil, com a OTAN. O Conselho OTAN-Rússia foi criado em 2002 para permitir que os 26 membros da aliança militar e a Rússia trabalhem juntos como parceiros iguais para aproveitar as oportunidades de colaboração conjunta.[187]
Sob Putin, a Rússia procurou reforçar os laços com a República Popular da China através da assinatura do Tratado de Amizade, bem como com a construção de um oleoduto transiberiano, voltado para as crescentes necessidades de energia da China.[188]
Forças Armadas
 

RT-2UTTH Topol M em Moscou
 

Os modernos caças russos Sukhoi Su-35, Su-34 e PAK FA em pleno voo
Ver artigo principal: Forças Armadas da Rússia
Ver também: Rússia e as armas de destruição em massa
As Forças Armadas da Rússia estão divididas em Exército, Marinha e Aeronáutica. Há também três braços independentes: as Forças Estratégicas de Mísseis, as Forças Espaciais e as Tropas Aerotransportadas. Em 2006, os militares tinham 1,037 milhão de pessoas na ativa.[189] A força de tanques da Rússia é a maior do mundo e a sua marinha de superfície e força aérea estão entre a mais fortes do planeta. É obrigatório para todos os cidadãos do sexo masculino com idades entre 18 e 27 anos prestar dois anos de serviço para as Forças Armadas.[116]
A Rússia tem o maior arsenal de armas nucleares e a segunda maior frota de submarinos nucleares do mundo, além de ser o único país, além dos Estados Unidos, com uma força moderna de bombardeiros estratégicos.[190][191]
O país tem uma ampla indústria armamentista que produz a maioria dos seus próprios equipamentos militares, com apenas alguns tipos de armas importadas. A Rússia é o principal fornecedor mundial de armas, uma posição que tem mantido desde 2001, representando cerca de 30% das vendas mundiais de armas [192] e exportando armas para cerca de 80 países.[193]
Os gastos militares oficiais do governo para 2008 foi de 58 bilhões de dólares, o quinto maior do mundo, embora várias fontes estimarem que os gastos militares da Rússia tenham sido consideravelmente maiores.[189][194] Atualmente, um importante pacote de atualização de equipamentos de 200 bilhões de dólares está previsto para o período entre 2006 e 2015.[195]
Direitos humanos
Ver artigos principais: Direitos humanos na Rússia e Direitos LGBT na Rússia
Os direitos e liberdades dos cidadãos russos são concedidos pelo capítulo 2 da constituição do país, aprovada em 1993. A Rússia é também um país signatário da Declaração Universal dos Direitos Humanos e também ratificou uma série de outros instrumentos internacionais de direitos humanos, incluindo o Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos, o Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais e a Convenção Europeia dos Direitos Humanos. Estes instrumentos do direito internacional prevalecem sobre a legislação nacional de acordo com o Capítulo 1, Artigo 15º da constituição russa.[196]
 

O ativista LGBT e jornalista Nikolay Alexeyev sendo preso em 2010 durante um protesto contra o prefeito de Moscou
No entanto, de acordo com organizações internacionais de direitos humanos e órgãos da imprensa nacional, as violações dos direitos humanos no país[197] incluem tortura generalizada e sistemática de pessoas sob custódia da polícia,[198][199] prática de dedovshchina (termo usado para ser referir a um sistema de humilhações e torturas) no exército russo, negligência e crueldade em orfanatos,[200] além de violações de direitos das crianças.[201] De acordo com a Anistia Internacional, há discriminação, racismo e assassinatos de membros de minorias étnicas no país.[202][203]
No relatório Freedom in the World de 2013, a organização norte-americana Freedom House considerou a Rússia um país "não livre", com problemas na garantia de direitos políticos e de liberdades civis.[204] Em 2006, a The Economist publicou uma classificação de democracia entre 162 nações ao redor do mundo e colocou a Rússia no 102º lugar, classificando o país como um "regime híbrido, com uma tendência para o controle dos meios de comunicação e de outras liberdades civis."[205] Há também casos de ataques a manifestantes organizados pelas autoridades locais.[206] Parlamentares da oposição e jornalistas, como Anna Politkovskaya[207] e Anastasia Baburova, foram assassinados, além de defensores dos direitos humanos, cientistas e jornalistas terem sido presos.[208] Desde 1992, ao menos 50 jornalistas foram mortos em todo o país.[209]
Homossexuais e pessoas LGBT em geral têm enfrentado crescentes restrições aos seus direitos nos últimos anos na Rússia.[210] Em 2012, o Tribunal Superior de Moscou determinou que nenhuma parada gay pode ser realizada na cidade pelos próximos 100 anos.[211] Em 2013, o governo russo aprovou um projeto de lei federal que proíbe a distribuição de "propaganda de relações sexuais não-tradicionais" para menores. A lei impõe multas pesadas para o uso da mídia ou da internet para promover "relações não-tradicionais".[212] A ONG Human Rights Watch divulgou uma compilação de vídeos coletados na internet que mostram violentas agressões físicas e psicológicas que homossexuais sofrem no país por parte de grupos de extrema direita. De acordo com uma pesquisa da organização Russian LGBT Network feita com 2 437 homossexuais russos no primeiro semestre de 2013, 56% disseram já ter sofrido algum tipo de assédio psicológico; 16% disseram já ter sido agredido fisicamente; 7% afirmaram ter sofrido violência sexual; e 8% dizem que foram detidos pelas forças policiais, pelo menos uma vez, simplesmente por conta de sua orientação sexual. Cerca de 77% dos entrevistados também disseram não ter confiança na polícia e uma grande parte dos gays sequer tentam registrar a violência.[213]
Subdvisões
Ver artigo principal: Subdivisões da Rússia
Na Rússia, vigora o sistema estatal de uma República Federal onde existem dentro desse país várias divisões autónomas. Actualmente, a Federação é dividida em 83 partes das quais: 46 são oblasts (províncias) (regiões administradas por um governador); 21 são repúblicas (territórios administrados por um presidente como chefe de Estado e por um primeiro-ministro como chefe de Governo); 9 são krais (territórios); 4 são óblasts autónomos (regiões autônomas administradas por um governador); 2 são cidades federais (Moscou e São Petersburgo, ambas administradas por prefeitos); 1 é província autônoma (Oblast Autônomo Judaico, administrado por um governador). Cada distrito autônomo faz parte de um território ou de uma província. As outras divisões são praticamente autónomas.[1]

Economia
Ver artigo principal: Economia da Rússia
 

Centro Internacional de Negócios, em Moscou
A Rússia tem uma economia de mercado com enormes recursos naturais, particularmente petróleo e gás natural. Em 2015, o Fundo Monetário Internacional (FMI) estimou que o país tinha a 12ª maior economia do mundo por PIB nominal[214] e a 6ª maior por paridade do poder de compra (PPC).[215] Desde a virada do século XXI, o maior consumo interno e a maior estabilidade política têm impulsionado o crescimento econômico na Rússia. O país encerrou 2008 como sendo seu nono ano consecutivo de crescimento, com média de 7% ao ano. O crescimento foi impulsionado principalmente pelos serviços não comercializáveis e de bens para o mercado interno, ao contrário dos lucros gerados pelo petróleo, extração mineral e exportação.[116] O salário médio na Rússia foi de 640 dólares por mês no início de 2008, acima dos 80 dólares registrados em 2000.[216] Aproximadamente 13,7% dos russos viviam abaixo da linha da pobreza nacional em 2010,[217] número significativamente menor dos 40% de 1998, o pior número do período pós-soviético.[110] A taxa de desemprego na Rússia foi de 6% em 2007, abaixo dos cerca de 12,4% em 1999.[218] A classe média cresceu de apenas 8 milhões de pessoas em 2000 para 55 milhões em 2006.[219]
Petróleo, gás natural, metais e madeira respondem por mais de 80% das exportações russas no estrangeiro.[116] Desde 2003, porém, as exportações de recursos naturais começaram a diminuir em importância econômica, com o considerável fortalecimento do mercado interno. Apesar dos preços elevados, energia, petróleo e gás só contribuem com 5,7% do PIB da Rússia e o governo prevê que este número cairá para 3,7% em 2011.[220] As receitas de exportação do petróleo permitiram à Rússia aumentar suas reservas cambiais de US$ 12 bilhões em 1999, para 597,3 bilhões dólares em 1 de agosto de 2008, a terceira maior reserva cambial do mundo.[221] A política macroeconômica do ministro das finanças, Alexei Kudrin, foi sã e prudente, com a renda adicional que está sendo armazenada no Fundo de Estabilização da Rússia.[222] Em 2006, a Rússia reembolsou a maioria de seus débitos,[223] deixando-a com uma das menores dívidas externas entre as principais economias.[224] O Fundo de Estabilização da Rússia ajudou o país a sair da crise financeira global em um estado muito melhor do que muitos especialistas esperavam.[222]
 

Crise econômica da Rússia pós-soviética e a recuperação econômica nos anos 2000
Um código de imposto mais simplificado, aprovado em 2001, reduziu a carga tributária sobre as pessoas e as receitas do Estado aumentaram drasticamente.[225] A Rússia tem uma taxa fixa de 13%. Isso o coloca como o país com o segundo sistema fiscal mais atrativo para gestores pessoais únicos no mundo, após os Emirados Árabes Unidos.[226] Segundo a Bloomberg, a Rússia é considerada bem à frente da maioria dos outros países ricos em recursos para o seu desenvolvimento econômico, com uma longa tradição de educação, ciência e indústria.[227] O país tem mais diplomados no ensino superior do que qualquer outro país da Europa.[228] Em dezembro de 2011, a Rússia finalmente se tornou membro da Organização Mundial do Comércio (OMC), permitindo um maior acesso aos mercados estrangeiros. Alguns analistas estimam que a adesão à OMC poderia trazer a economia russa um salto de até 3 por cento ao ano.[229]
Entretanto, o desenvolvimento econômico russo tem sido geograficamente desigual, com a região de Moscou contribuindo com uma parte muito importante do PIB do país.[230] Outro problema é a modernização de sua infraestrutura e o envelhecimento populacional; o governo disse que serão investidos US$ 1 trilhão no desenvolvimento da infraestrutura até 2020.[231] A Rússia é o segundo país mais corrupto da Europa (depois da Ucrânia), de acordo com o Índice de Percepção de Corrupção. A Câmara de Comércio Noruega-Rússia também afirma que a "corrupção é um dos maiores problemas que as empresas russas e internacionais têm de lidar" no país.[232]
Apesar do forte crescimento econômico na década de 2000, a economia da Rússia entrou em recessão ao fim de 2014, se intensificando consideravelmente em 2015. Vários fatores contribuíram para esta nova crise, como a queda nos preços do petróleo, as sanções econômicas impostas pelos países ocidentais em resposta a intervenção militar russa na Ucrânia e a subsequente evasão de divisas.[233] A partir de 2017, contudo, a economia russa começou a mostrar sinais de modesta recuperação.[234]
Agricultura
 

Colheitadeira em um campo de trigo no Oblast de Rostov. A Rússia é um dos maiores produtores de cereais do mundo
A área total de terra cultivada na Rússia foi estimada em 1.237.294 km² em 2005, a quarta maior do mundo.[235] No período de 1999-2009, a agricultura da Rússia demonstrou um crescimento constante[236] e o país passou de importador de grãos, para terceiro maior exportador de grãos, depois da União Europeia e dos Estados Unidos.[237] A produção de carne cresceu de 6.813.000 toneladas em 1999, para 9.331.000 toneladas em 2008, e continua a crescer.[238]
Esta restauração da agricultura foi apoiada pela política de crédito do governo, ajudando os agricultores e as grandes empresas agrícolas privatizadas, que uma vez foram kolkhozes soviéticos e ainda possuem parte significativa das terras agrícolas do país.[239] Enquanto as grandes explorações concentram-se principalmente na produção de produtos de grãos e pecuária, pequenos lotes familiares particulares produzem batatas, legumes e frutas.[240]
Com acesso a três dos oceanos do mundo (Atlântico, Ártico e Pacífico), as frotas de pesca da Rússia são uma das principais contribuintes do suprimento mundial de pescado. A captura total de peixes foi de 3.191.068 toneladas em 2005.[241] Tanto as exportações, quanto as importações de produtos da pesca e do mar, cresceram significativamente nos últimos anos, atingindo US$ 2.415 e US$ 2.036 milhões em 2008, respectivamente.[242]
Turismo
 

Mãe Pátria em Volgogrado, a mais alta estátua de uma mulher no mundo
Ver artigo principal: Turismo na Rússia
A indústria do turismo na Rússia tem visto um rápido crescimento desde o período soviético, primeiro com o turismo interno e, em seguida, com o turismo internacional, impulsionado pelo rico património cultural e pela grande variedade de paisagens naturais do país. As principais rotas turísticas na Rússia incluem uma viagens ao redor de cidades antigas, cruzeiros em grandes rios como o Volga e longas jornadas na famosa Ferrovia Transiberiana. Em 2013, a Rússia foi visitada por 28,4 milhões de turistas; é o nono país mais visitado do mundo e o sétimo mais visitado da Europa.[243]
Os destinos mais visitados da Rússia são Moscou e São Petersburgo, as capitais atual e antiga do país. Reconhecida como cidades globais, elas sediam museus de renome mundial como a Galeria Tretyakov e o Hermitage, teatros famosos, como Bolshoi e Mariinsky, igrejas ornamentadas, como a Catedral de São Basílio, Catedral de Cristo Salvador e a Catedral de São Isaac, fortificações impressionantes, como o Kremlin e o Fortaleza de São Pedro e São Paulo, além de belas ruas e praças, como a Praça Vermelha.[244]
A costa subtropical do Mar Negro é o local para vários resorts populares, como Sochi, o anfitrião dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2014. As montanhas da Ciscaucásia contêm estâncias de esqui populares, como Dombay. O destino natural mais famoso da Rússia é o Lago Baikal, o "Olho Azul da Sibéria". Este lago original, o mais antigo e mais profundo do mundo, tem águas cristalinas e é cercado por montanhas cobertas de taiga.[133]
Infraestrutura
Educação
Ver artigo principal: Educação na Rússia
 

Universidade Estatal de Moscou
Na Rússia há um sistema de educação gratuito garantido para todos os cidadãos pela Constituição,[245] no entanto, o ingresso ao ensino superior é altamente competitivo.[246] Como resultado da grande ênfase em ciência e tecnologia na educação, médicos, matemáticos, cientistas e pesquisadores aeroespaciais russos são, geralmente, altamente qualificados.[247]
Desde 1990, a formação escolar de onze anos é utilizada no país. A educação estatal em escolas secundárias é gratuita, a primeira fase do ensino superior, a nível universitário, é gratuito, mas com reservas, já que uma parte significativa dos estudantes está inscrito para pagamento integral, devido ao fato de as instituições do Estado começarem a abrir posições comerciais nos últimos anos.[248]
Em 2004, a despesa do estado com a educação atingiu 3,6% do PIB russo, ou 13% do orçamento do Estado.[249] O governo aloca fundos para pagar as mensalidades dentro de uma cota estabelecida ou pelo número de estudantes de cada instituição estatal. Nas instituições de ensino superior, os estudantes recebem um pequeno salário e alojamento gratuito.[250]
Saúde
 

Uma clínica móvel usada para prover assistência médica em estações ferroviárias de áreas remotas
A constituição russa garante assistência médica universal e gratuita para todos os seus cidadãos.[251] Na prática, porém, os serviços de saúde gratuitos são parcialmente limitados por causa do registro obrigatório.[252] A Rússia tem mais médicos, hospitais e profissionais de saúde per capita do que quase qualquer outro país no mundo,[253] mas desde a dissolução da União Soviética, a qualidade da saúde da população russa diminuiu consideravelmente, como resultado de mudanças sociais, econômicas e do estilo de vida;[254] essa tendência tem sido revertida apenas nos últimos anos, quando a expectativa de vida média aumentou 2,4 anos para os homens e 1,4 anos para as mulheres no período entre 2006 e 2009.[139]
Em 2009, a expectativa de vida média na Rússia era de 62,77 anos para os homens e 74,67 anos para as mulheres.[255] O maior fator que contribui para a expectativa de vida relativamente baixa para o sexo masculino é uma alta taxa de mortalidade entre os homens em idade de trabalho. Essas mortes ocorrem principalmente devido a causas evitáveis (por exemplo, intoxicação por álcool, tabagismo, acidentes de trânsito, crimes violentos).[139] Como resultado da grande diferença na expectativa de vida entre os gêneros e também por causa do efeito duradouro de muitas baixas na Segunda Guerra Mundial, o desequilíbrio entre os sexos permanece até hoje, sendo que há 0,859 homens para cada mulher russa.[116]
Energia
 

Oleodutos e gasodutos ligando a Rússia ao resto da Europa
Nos últimos anos, a Rússia tem sido frequentemente descrita na mídia como uma "superpotência energética".[256][257] O país tem as maiores reservas mundiais de gás natural,[258] a 8ª maior reserva de petróleo[259] e a segunda maior reserva de carvão.[260] A Rússia é o maior exportador[261] e o segundo maior produtor de gás natural do mundo,[262] ao mesmo tempo em que é o segundo maior exportador[263] e o maior produtor de petróleo do planeta,[264] embora dispute o último estatuto com a Arábia Saudita, de tempos em tempos. Pelo comprimento total de gasodutos, a Rússia possui a segunda maior rede do planeta, atrás apenas da dos Estados Unidos. Atualmente, muitos projetos de novos gasodutos estão sendo realizados, incluindo os gasodutos Nord Stream e South Stream, que têm por objetivo transportar o gás natural à Europa, e o Oleoduto da Sibéria e do Pacífico, para o Extremo Oriente, China, Japão e Coreia do Sul.[265]
A Rússia é o terceiro maior produtor de eletricidade do mundo[266] e o quinto maior produtor de energia renovável, este último devido à produção hidroeléctrica bem desenvolvida no país.[267] Grandes usinas hidrelétricas são construídas na Rússia Europeia ao longo de grandes rios, como o Volga. A parte asiática da Rússia também possui um grande número de importantes usinas hidrelétricas, porém o gigantesco potencial hidrelétrico da Sibéria e do Extremo Oriente russo permanece largamente inexplorado. O país foi o primeiro país a desenvolver a energia nuclear para fins civis e construiu a primeira usina nuclear de energia do mundo. Atualmente, o país é o quarto maior produtor de energia nuclear.[268] A energia nuclear na Rússia é gerenciada pela estatal Rosatom Corporation. O setor está se desenvolvendo rapidamente, com o objetivo de aumentar a quota total de energia nuclear a partir dos 16,9% atuais para 23% até 2020. O governo russo pretende atribuir 127.000 milhões de rublos (5,42 bilhões de dólares) para um programa federal dedicado à próxima geração de tecnologia de energia nuclear. Cerca de 1 trilhão de rublos (42.700 milhões de dólares) deverá ser atribuído do orçamento federal para a energia nuclear e para o desenvolvimento da indústria até 2015.[269]
Ciência e tecnologia
 

A estação espacial Mir, que foi desativada em 2001
 

Os foguetes Soyuz são responsáveis pelo lançamento de todas as naves espaciais Soyuz e Progress ao espaço
Ver artigo principal: Ciência e tecnologia na Rússia
A ciência e tecnologia na Rússia floresceram na época do Iluminismo, quando Pedro, o Grande fundou a Academia de Ciências da Rússia e Universidade Estatal de São Petersburgo e o polímata Mikhail Lomonosov estabeleceu a Universidade Estatal de Moscou, pavimentando o caminho para uma forte tradição nativa de aprendizagem e inovação. Nos séculos XIX e XX o país produziu um grande número de cientistas notáveis, fazendo importantes contribuições para a física, astronomia, matemática, computação, química, biologia, geologia e geografia. Inventores e engenheiros russos destacaram-se em áreas como engenharia elétrica, construção naval, aeroespacial, armamentos, comunicações, informática, tecnologia nuclear e tecnologia espacial.[270]
As realizações da Rússia no domínio da tecnologia espacial e exploração espacial têm origem nos trabalhos de Konstantin Tsiolkovsky, o pai da austronáutica teórica.[271] Seus trabalhos inspiraram os principais engenheiros de foguetes soviéticos, como Sergei Korolev, Valentin Glushko e muitos outros que contribuíram para o sucesso do programa espacial soviético nos estágios iniciais da corrida espacial e também posteriormente.[270] Em 1957, o primeiro satélite artificial em órbita da Terra, o Sputnik 1, foi lançado. Em 1961, a primeira viagem humana ao espaço que teve êxito foi feita por Yuri Gagarin, e muitos outros recordes da exploração espacial soviética e russa se seguiram, inclusive com a primeira caminhada espacial realizada por Aleksei Leonov, o primeiro veículo de exploração espacial, o Lunokhod 1, e a primeira estação espacial, a Salyut 1.[270]
Atualmente, a Rússia é o país que mais lança satélites no mundo[272] e é o único fornecedor de serviços de transporte para turismo espacial. Com todas estas conquistas, no entanto, desde a dissolução da União Soviética, o país ficou atrasado em relação ao Ocidente em uma série de tecnologias, principalmente aquelas relacionadas à conservação de energia e produção de bens de consumo. A crise dos anos 1990 levou à redução drástica do apoio do Estado à ciência e a uma fuga de cérebros da Rússia. Nos anos 2000, na onda de um novo boom econômico, a situação da ciência e tecnologia na Rússia tem melhorado e o governo lançou uma campanha destinada à modernização e à inovação. O ex-presidente russo, Dmitri Medvedev, formulou cinco prioridades principais para o desenvolvimento tecnológico do país: o uso eficiente de energia, a informática, incluindo os produtos comuns e os produtos combinados com a tecnologia espacial, a energia nuclear e os produtos farmacêuticos.[273] A Rússia também está a desenvolver o GLONASS, um sistema de navegação por satélite global à semelhança do GPS estadunidense e do Galileo da União Europeia, e construindo a primeira usina nuclear móvel.[274]
Transportes
 

Monumento que marca o quilômetro 9 288, no final da Ferrovia Transiberiana, em Vladivostok
O transporte ferroviário na Rússia está, na maior parte, sob o controle do monopólio da estatal Ferrovias Russas. Os lucros da empresa respondem por mais de 3,6% do PIB da Rússia e trata 39% do tráfego de carga total, incluindo gasodutos e oleodutos, e mais de 42% do tráfego de passageiros.[275] A extensão total das vias férreas comumente usadas ultrapassa os 85,500 km,[275] perdendo apenas para os Estados Unidos. Há mais de 44.000 km de linhas eletrificadas,[276] a maior rede do mundo e, adicionalmente, existem mais de 30.000 km de linhas de carga não-comum. As ferrovias da Rússia, ao contrário da maioria do mundo, usam de bitola larga de 1,520 mm, com exceção de 957 km na ilha Sacalina, que tem bitola estreita de 1.067 mm. A estrada de ferro mais famosa da Rússia é a Transiberiana, abrangendo um recorde de sete fusos horários, sendo o terceiro mais longo serviço contínuo do mundo, depois dos serviços das linha de Moscou-Vladivostok (9,259 km), Moscou-Pyongyang (10,267 km)[277] e Quieve-Vladivostok (11,085 km).[278]
Em 2006, a Rússia tinha 933,000 km de estradas, das quais 755.000 eram pavimentadas.[279] Algumas destes compõem o sistema de auto-estradas federais russas. Com uma grande área de terra a densidade de estradas é a menor de todos os países do G8 e do BRIC.[280]
 

Aeroporto Internacional Sheremetyevo, Moscou
Os 102 mil quilômetros das vias navegáveis na Rússia vão, na maior parte, por rios ou lagos naturais. Na parte europeia do país, a rede de canais faz ligação com as bacias dos principais rios. A capital da Rússia, Moscou, é às vezes chamada de "o porto dos cinco mares", devido à sua ligação com a hidrovia para o Mar Báltico, Branco, Cáspio, Negro e Azov. As principais cidades portuárias da Rússia incluem Rostov do Don no Mar de Azov, Novorossisk no Mar Negro, Astrakhan e Makhachkala no Cáspio, Kaliningrado e São Petersburgo no Báltico, Arkhangelsk no Mar Branco, Murmansk no Mar de Barents e Petropavlovsk-Kamchatski e Vladivostok no Oceano Pacífico. Em 2008, a marinha mercante do país tinha 1.448 navios. A única frota do mundo de quebra-gelos nucleares avança a exploração econômica da plataforma continental do Ártico e o desenvolvimento do comércio marítimo na Passagem do Nordeste, entre a Europa e a Ásia Oriental.[281]
A Rússia tem 1.216 aeroportos,[282] sendo os mais movimentados o Sheremetyevo, o Domodedovo e o Vnukovo, em Moscou, e o Pulkovo, em São Petersburgo. O comprimento total das linhas aéreas na Rússia ultrapassa os 600.000 km.[283] Normalmente, as grandes cidades russas têm sistemas bem desenvolvidos e diversificados de transportes públicos, sendo as variedades mais comuns de veículos os ônibus, trólebus e bondes. Sete cidades russas, Moscou, São Petersburgo, Nizhny Novgorod, Novosibirsk, Samara, Ecaterimburgo e Cazã, têm sistemas de metrô, enquanto Volgogrado possui um sistema de VLT. O comprimento total de metrôs na Rússia é de 465,4 quilômetros. O metrô de Moscou e o de São Petersburgo são os mais antigos da Rússia, inaugurados em 1935 e 1955, respectivamente. Esses dois estão entre os sistemas de metrô mais rápidos e mais movimentados do mundo e são famosos pela rica e única decoração de suas estações, que é uma tradição comum em metrôs e ferrovias russas.[284]
Cultura
 

Maslenitsa, por Boris Kustodiev (1919)
Ver artigo principal: Cultura da Rússia
Há mais de 160 diferentes grupos étnicos e povos indígenas na Rússia.[135] Contribuem para a diversidade cultural do país os russos étnicos de tradições eslavas ortodoxas, os tártaros e bashkires, com a sua cultura turco-muçulmana, os nômades budistas buriates e calmucos, os povos xamânicos do Extremo Norte e da Sibéria, os montanheses do Cáucaso do Norte e os povos fino-úgricos da Região Noroeste e do Volga.[285]
O artesanato, como os brinquedos matrioshka e dymkovo, o estilo khokhloma, a cerâmica gzhel e as miniatura de palekh, representam um importante aspecto da cultura popular russa. Roupas étnicas russas incluem o caftan, a kosovorotka e a ushanka para os homens e o sarafan e o kokoshnik para mulheres, com lapti e valenki como sapatos comuns. As roupas dos cossacos do sul da Rússia incluem a burka e a papaha, que partilham com os povos do Cáucaso do Norte.[286]
 

Matrioshkas, artesanato tradicional do país
Os vários grupos étnicos da Rússia têm tradições distintas de música tradicional. Instrumentos musicais étnicos típicos do país são gusli, a balalaika, zhaleika e a garmoshka. A música popular teve grande influência nos compositores clássicos russos e nos tempos modernos é uma fonte de inspiração para uma série de bandas folclóricas mais populares, incluindo a Melnitsa. Canções populares russas, assim como canções patrióticas soviéticas, constituem o grosso do repertório do renome mundial da Assembleia Alexandrov e outros conjuntos populares.[287]
O folclore russo antigo tem suas raízes na religião pagã eslava. Muitos contos de fadas russos e épicos bylinas foram adaptados para filmes por diretores de destaque, como Aleksandr Ptushko e Aleksandr Rou. Poetas russos, incluindo Pyotr Yershov e Leonid Filatov, fizeram uma série de bem conhecidas interpretações poéticas dos contos de fadas clássicos. Os russos têm muitas tradições, incluindo a lavagem em banya, um banho de vapor quente semelhante à sauna.[288]
Culinária
Ver artigo principal: Culinária da Rússia
A culinária russa utiliza muitos peixes, aves, cogumelos, frutos e mel. As culturas de centeio, trigo, cevada e milho fornecem os ingredientes para vários tipos de pães, panquecas e cereais, bem como para kvas, cerveja e vodka. O pão de centeio é bastante popular na Rússia, em comparação com o resto do mundo. Saborosas sopas e guisados incluem o borsch, shchi, ukha, solyanka e okroshka. A smetana, um creme azedo, é frequentemente adicionado a sopas e saladas. Pirozhki, blini e syrniki são receitas tradicionais de panquecas. O Frango à Quieve, o pelmeni e o shashlyk são populares pratos de carne, os dois últimos com origem tártara e do Cáucaso, respectivamente. Saladas incluem a salada russa, o vinagrete e a sel'd' pod shuboi.[289]
Arquitetura
Ver artigo principal: Arquitetura da Rússia
 

Catedral de São Basílio na Praça Vermelha, em Moscou, a obra-prima da arquitetura russa
Desde a cristianização dos rus' de Quieve, por várias eras a arquitetura russa foi influenciada, principalmente, pela arquitetura bizantina. Além de fortificações, os chamados kremlins, os edifícios de pedra da antiga Rússia eram as igrejas ortodoxas, com suas cúpulas, muitas vezes, douradas ou pintadas.[290]
Aristóteles Fioravanti e outros arquitetos italianos do Renascimento trouxeram novas tendências para a Rússia no século XV, enquanto o século XVI viu o desenvolvimento das igrejas em forma de tenda,[291] representadas pela Catedral de São Basílio. Nessa época, o projeto de cúpulas aceboladas também foi plenamente desenvolvido.[292] No século XVII, o "estilo fogo" de ornamentação floresceu em Moscou e Iaroslavl, gradualmente pavimentando o caminho para o barroco Naryshkin da década de 1690. Após as reformas de Pedro, o Grande, a mudança de estilos arquitetônicos na Rússia passaram a seguir os da Europa Ocidental.[290]
O século XVIII foi marcado pela preferência à arquitetura rococó e levou a obras ornadas por Bartolomeo Rastrelli e seus seguidores. O reinado de Catarina, a Grande e seu neto, Alexandre I, viu o florescimento da arquitetura neoclássica, principalmente na então capital do país, São Petersburgo. A segunda metade do século XIX foi dominada pelo estilo neobizantino e pelo chamado revival russo. Os estilos predominantes do século XX foram os da Art Nouveau, do Construtivismo russo e do Classicismo soviético.[290]
Em 1955, o novo líder soviético, Nikita Kruschev, condenou os "excessos" da antiga arquitetura acadêmica,[293] e o final da era soviética foi dominado pelo funcionalismo na arquitetura. Isso ajudou, em parte, a resolver o problema da habitação, mas criou uma grande quantidade de edifícios de baixa qualidade arquitetônica, em contraste com os suntuosos estilos anteriores. A situação melhorou nas últimas duas décadas. Muitos templos demolidos nos tempos soviéticos foram reconstruídos e esse processo continua, juntamente com a restauração de vários prédios históricos destruídos na Segunda Guerra Mundial. Um total de 23.000 igrejas ortodoxas foram reconstruídas entre 1991 e 2010, o que efetivamente quadruplicou o número de igrejas que operam na Rússia.[294]
Música e dança
Ver artigo principal: Música da Rússia
 

A cena Dança da Neve, do balé O Quebra-Nozes, composto por Piotr Ilitch Tchaikovsky
A música da Rússia do século XIX foi definida pela tensão entre o compositor clássico Mikhail Glinka, junto com seus seguidores, que abraçou a identidade nacional russa e adicionou elementos religiosos e populares em suas composições, e a Sociedade Musical Russa, liderada pelos compositores Anton e Nikolai Rubinstein, que eram musicalmente conservadores. A tradição posterior de Pyotr Ilyich Tchaikovsky, um dos maiores compositores da era romântica, foi continuada no século XX por Sergei Rachmaninoff.[295] Compositores de renome mundial do século XX incluem também Alexander Scriabin, Igor Stravinsky, Sergei Prokofiev, Dmitri Shostakovich e Alfred Schnittke.[296]
Os conservatórios russos revelaram gerações de solistas famosos. Entre os mais conhecidos, estão os violinistas David Oistrakh e Gidon Kremer, o violoncelista Mstislav Rostropovich, os pianistas Vladimir Horowitz, Sviatoslav Richter e Emil Gilels, e os vocalistas Feodor Chaliapin, Galina Vishnevskaya, Anna Netrebko e Dmitri Hvorostovsky.[296]
No início do século XX, os dançarinos russos de balé Anna Pavlova e Vaslav Nijinsky alcançaram a fama. O empresário Sergei Diaghilev e as viagens ao exterior da sua companhia, a Ballets Russes, influenciaram profundamente o desenvolvimento da dança no mundo inteiro.[297] O balé soviético preservou e aperfeiçoou as tradições do século XIX[298] e as escolas de coreografia da União Soviética produziram muitas estrelas de renome internacional, como Maya Plisetskaia, Rudolf Nureyev e Mikhail Baryshnikov. O Balé Bolshoi, em Moscou, e o Balé Mariinsky, em São Petersburgo, tornaram-se famosos em todo o mundo.[299]
O rock russo moderno tem suas raízes tanto no rock and roll quanto no heavy metal ocidental, e nas tradições dos poetas russos da era soviética, como Vladimir Vysotsky e Bulat Okudzhava.[300] Entre os grupos de rock russos mais populares incluem-se Mashina Vremeni, |DDT, Akvarium, Alisa, Kino, Kipelov, Nautilus Pompilius, Aria, Grazhdanskaya Oborona, Splean e Korol i Shut. A música pop russa se desenvolveu do que era conhecido nos tempos soviéticos como estrada, para uma indústria de pleno direito, com alguns artistas a ganhar reconhecimento internacional amplo, como t.A.T.u e Vitas.[296]
Literatura e filosofia
Ver artigo principal: Literatura da Rússia
Ver também: Lista de autores da Rússia
 

Liev Tolstói (1828–1910), novelista e filósofo russo
A literatura russa é considerada uma das mais influentes e desenvolvidas do mundo, contribuindo com muitas das mais famosas obras literárias da história. No século XVIII, o seu desenvolvimento foi impulsionado pelos trabalhos de Mikhail Lomonosov e Denis Fonvizin, e no início do século XIX, uma moderna tradição nativa surgiu, produzindo alguns dos maiores escritores de todos os tempos. Esse período, também conhecido como a era de ouro da poesia russa, iniciou-se com Alexander Pushkin, que é considerado o fundador da literatura russa moderna e muitas vezes descrito como o "Shakespeare Russo".[301] Esse período prosseguiu pelo século XIX com a poesia de Mikhail Lérmontov e Nikolai Nekrasov, os dramas de Alexandre Ostrovski e Anton Tchekhov e a prosa de Nikolai Gogol e Ivan Turgueniev. Liev Tolstói e Fiódor Dostoiévski, em particular, são figuras titânicas da literatura, a tal ponto que muitos críticos literários têm descrito um ou o outro como o maior escritor de todos os tempos.[302][303]
Por volta de 1880, a época dos grandes romancistas acabou, enquanto os contos e a poesia se tornavam os gêneros dominantes. As próximas décadas ficariam conhecidas como a era de prata da poesia russa, quando o realismo literário, antes dominante, foi substituído pelo simbolismo. Os principais autores desta época incluem poetas como Valeri Briusov, Viacheslav Ivanov, Aleksandr Blok, Nikolai Gumilev e Anna Akhmatova e romancistas como Leonid Andreiev, Ivan Bunin e Máximo Gorki.[304]
A filosofia russa floresceu no século XIX, quando foi definida inicialmente pela oposição aos ocidentalistas, que defendiam o modelo político e econômico ocidental, e os eslavófilos, que insistiam no desenvolvimento da Rússia como uma civilização única. Este último grupo inclui Nikolai Daniliévski e Konstantin Leontiev, os fundadores do eurasianismo. No campo da filosofia, a Rússia sempre foi marcada por uma profunda conexão com a literatura e o interesse pela criatividade, sociedade, política e nacionalismo. O cosmismo russo e a filosofia religiosa eram outras áreas importantes. Notáveis filósofos do fim do século XIX e início do XX incluem Vladimir Soloviov, Serguei Bulgakov e Vladimir Vernadski.[304]
Após a Revolução de 1917, muitos escritores e filósofos proeminentes deixaram o país, incluindo Ivan Bunin, Vladimir Nabokov e Nikolai Berdiaev, enquanto uma nova geração de autores talentosos se uniram em um esforço para criar uma cultura transformada, baseada na classe trabalhadora do recém-formado Estado soviético. Nos anos 1930, a censura sobre a literatura foi reforçada em consonância com a política do realismo socialista. A partir do final dos anos 1950, as restrições contra a literatura foram relaxadas, e nas décadas de 1970 e 1980, os escritores russos cada vez mais ignoravam as orientações oficiais. Os principais autores da União Soviética incluem os romancistas Evgueni Zamiatin, Ilf e Petrov, Mikhail Bulgakov e Mikhail Sholokhov e os poetas Vladimir Maiakovski, Evgueni Ievtushenko e Andrei Voznesenski.[304]
Esportes
Ver também: Rússia nos Jogos Olímpicos
 

Abertura dos Jogos Olímpicos de Inverno de 2014 em Sóchi, Krai de Krasnodar
Desde já, o país tem uma das maiores federações olímpicas do mundo. O comité olímpico russo conta com inúmeros atletas. Natação, atletismo e judô são apenas alguns exemplos de modalidades olímpicas praticadas na Rússia. Dentre os atletas destacados, encontram-se o corredor Yuriy Borzakovskiy, o ciclista Mikhail Ignatiev, a ginasta Alina Kabaeva, o corredor Denis Nijegorodov, a saltadora Svetlana Feofanova, além de uma das principais atletas do país, Yelena Isinbayeva, dona de muitos recordes mundiais no salto com vara. Após a Rússia, ainda no tempo da URSS, ter recebido as Olimpíadas de 1980, outra cidade russa foi escolhida para acolher os jogos: Sochi recebeu os Jogos Olímpicos de Inverno de 2014.[305]
O ténis profissional na Rússia, apesar dos vários atletas revelados, é recente. Contudo, a Rússia conta com cerca de dez tenistas olímpicos, como Andrei Cherkasov, Elena Dementieva, Maria Sharapova, Yevgeny Kafelnikov, Anastasia Myskina, Marat Safin, Mikhail Youzhny, Nikolay Davydenko, Svetlana Kuznetsova e a ex-tenista Anna Kournikova. Outro grande destaque é o patinador de gelo mais famoso do mundo, com o maior número de títulos da categoria, Evgeni Plushenko.[306]
 

Dmitri Medvedev com a Seleção da Rússia de Hóquei no Gelo
O futebol também ocupa uma posição de destaque, graças às equipas que constituem a liga principal de futebol russo. Os clubes mais conhecidos são os moscovitas Spartak, CSKA, Dínamo, Lokomotiv e o único clube de São Petersburgo, Zenit. Diversas equipas russas tiveram participação na Taça UEFA e na Liga dos Campeões. O CSKA Moscou venceu a Taça UEFA em 2005 e o Zenit São Petersburgo em 2008, além de a equipe ter feito história ao levantar a Supercopa da Europa, no mesmo ano. O Spartak Moscou foi semifinalista da Liga dos Campeões da UEFA. Em relação às principais competições internacionais entre selecções nacionais, a selecção de futebol da Rússia nunca teve um desempenho muito marcante, embora na Euro 2008 tenha logrado atingir as quartas-de-final da competição, eliminando a Holanda, tendo sido, no entanto, derrotada por 3-0 pela selecção da Espanha, detentora do título. O maior título de futebol da Rússia é a Eurocopa de 1960, conquistada ainda como União Soviética. Em 2010, o país foi escolhido como sede da Copa do Mundo FIFA de 2018.[307]
Nas Artes Marciais Mistas (MMA), Fedor Emelianenko é considerado um dos maiores nomes da história do esporte, tendo permanecido praticamente invicto por pouco mais de nove anos.[308][309]
Dias comemorativos
Ver artigo principal: Feriados na Rússia
 

Celebração do Dia da Vitória na Praça Vermelha. Ao fundo, a Catedral de São Basílio e a Torre do Salvador, parte da muralha do Kremlin de Moscou
Há sete feriados na Rússia, exceto aqueles que sempre são comemorados no domingo. As tradições russas de Ano Novo se assemelham às do Natal ocidental, com árvores e presentes, enquanto o Ded Moroz (Papai Geada) cumpre o mesmo papel que o Papai Noel. O Natal ortodoxo é em 7 de janeiro, porque a Igreja Ortodoxa Russa ainda segue o calendário juliano e todos os feriados ortodoxos são 13 dias após os ocidentais. Dois outros grandes feriados cristãos são a Páscoa e o Domingo da Trindade. Kurban Bayram e Uraza Bayram são comemorados por muçulmanos russos.[310]
Entre outros feriados russos estão o Dia dos Defensores da Pátria (23 de Fevereiro), que homenageia os homens russos, especialmente aqueles que servem no exército; o Dia Internacional da Mulher (8 de Março), que combina as tradições do Dia das Mães e Dia dos Namorados; o Dia da Primavera e do Trabalho (1 de Maio); Dia da vitória; o Dia da Rússia (12 de Junho); e o Dia da Unidade (4 de novembro), que comemora o levante popular que expulsou as forças de ocupação polonesas de Moscou em 1612.[310]
O Dia da Vitória é o segundo feriado mais popular no país e comemora a vitória da União Soviética contra a Alemanha nazista na Grande Guerra Patriótica (ou Segunda Guerra Mundial). Um enorme desfile militar, oferecido pelo Presidente da Rússia, é organizado anualmente em Moscou, na Praça Vermelha. Desfiles semelhantes ocorrem em todas as grandes cidades russas.[310]
Ver também

A Wikipédia tem o portal: 
Portal da Rússia
Lista de Estados soberanos
Lista de Estados soberanos e territórios dependentes da Ásia
Lista de Estados soberanos e territórios dependentes da Europa
Missões diplomáticas da Rússia
Notas
Ir para cima 
↑ Reconhecida como Federação da Rússia, de acordo com o Ministério das Relações Exteriores do Brasil e o Código de Redação da União Europeia e outras fontes:[7][8][9][10][11].
Referências
↑ 
Ir para: 
a b c Fact Book 2007 da CIA
Ir para cima 
↑ «Estatísticas censo 2007-2013». Consultado em 27 de abril de 2010
Ir para cima 
↑ População urbana em 2006 segundo o Instituto Federal de Estatísticas da Rússia [1]
↑ 
Ir para: 
a b c d Fundo Monetário Internacional (FMI), ed. (Abril de 2016). «World Economic Outlook Database». Consultado em 18 de abril de 2016
Ir para cima 
↑ «Human Development Report 2016 – "Human Development for Everyone"» (PDF) (em inglês). Human Development Report (Human Development Report Office) - United Nations Development Programme. Consultado em 22 de março de 2017
Ir para cima 
↑ «Distribution of family income – Gini index». The World Factbook. CIA. Consultado em 13 de janeiro de 2011
Ir para cima 
↑ «Constitution de la Fédération de Russie / Constituição da Federação da Rússia». (Article 1). Consultado em 1 de agosto de 2016
Ir para cima 
↑ «Embaixada da Federação da Rússia na República Portuguesa». Embaixada da Federação da Rússia na República Portuguesa. Consultado em 15 de dezembro de 2017
Ir para cima 
↑ «Federação da Rússia». www.itamaraty.gov.br. Consultado em 15 de dezembro de 2017
Ir para cima 
↑ OP/B.3/CRI, Serviço das Publicações -. «Serviço das Publicações — Código de Redação Interinstitucional — Anexo A5 — Lista dos Estados, territórios e moedas». publications.europa.eu. Consultado em 15 de dezembro de 2017
Ir para cima 
↑ «Embaixada da Federação da Rússia no Brasil»
Ir para cima 
↑ «The CIA World Fact Book, "Russia"». Consultado em 1 de agosto de 2016
↑ 
Ir para: 
a b c d «Russia». Encyclopædia Britannica. Consultado em 31 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ «The Russian federation: general characteristics». Federal State Statistics Service. Consultado em 5 de abril de 2008. Cópia arquivada em 28 de julho de 2011
↑ 
Ir para: 
a b c excerpted from Glenn E. Curtis (ed.) (1998). «Russia: A Country Study: Kievan Rus' and Mongol Periods». Washington, DC: Federal Research Division of the Library of Congress. Consultado em 20 de julho de 2007
Ir para cima 
↑ Superpower politics: change in the United States and the Soviet Union http://books.google.com/books?id=XXcVAAAAIAAJ&pg=PA4
Ir para cima 
↑ Weinberg, G.L. (1995). A World at Arms: A Global History of World War II. [S.l.]: Cambridge University Press. p. 264. ISBN 0521558794
Ir para cima 
↑ Osbourne, Andrew, World leaders gather as Russia remembers. The Age
Ir para cima 
↑ Rozhnov, Konstantin, Who won World War II?. BBC. Russian historian Valentin Falin
Ir para cima 
↑ «Country Profile: Russia». Foreign & Commonwealth Office of the United Kingdom. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «World Economic Outlook Database»
Ir para cima 
↑ Fundo Monetário Internacional,World Economic Outlook Database, April 2012. Dados referentes ao ano de 2011.
Ir para cima 
↑ Banco Mundial, 1 de julho de 2011, PIB PPC 2010
Ir para cima 
↑ «Status of Nuclear Powers and Their Nuclear Capabilities». Federation of American Scientists. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Online Etymology Dictionary». Etymonline.com. Consultado em 2 de novembro de 2011
Ir para cima 
↑ «Rus – definition of Rus by the Free Online Dictionary, Thesaurus and Encyclopedia». Thefreedictionary.com. Consultado em 2 de novembro de 2011
Ir para cima 
↑ Milner-Gulland, R. R. (1997). The Russians: The People of Europe. [S.l.]: Blackwell Publishing. pp. 1–4. ISBN 0-631-21849-1
Ir para cima 
↑ Higham, T.; et al. (janeiro de 2006). «Revised direct radiocarbon dating of the Vindija G1 Upper Paleolithic Neanderthals» (Free full text). Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 103 (3): 553–557. Bibcode:2006PNAS..103..553H. ISSN 0027-8424. PMC 1334669. PMID 16407102. doi:10.1073/pnas.0510005103
Ir para cima 
↑ Brown, David (25 de março de 2010), «DNA from bone shows new human forerunner, and raises array of questions», Washington Post
↑ 
Ir para: 
a b Belinskij A, Härke, H (1999). «The 'Princess' of Ipatovo». Archeology. 52 (2). Consultado em 26 de dezembro de 2007. Cópia arquivada em 10 de junho de 2008
Ir para cima 
↑ Drews, Robert (2004). Early Riders: The beginnings of mounted warfare in Asia and Europe. New York: Routledge. p. 50. ISBN 0-415-32624-9
Ir para cima 
↑ Koryakova, L. «Sintashta-Arkaim Culture». The Center for the Study of the Eurasian Nomads (CSEN). Consultado em 20 de julho de 2007
Ir para cima 
↑ «1998 NOVA documentary: "Ice Mummies: Siberian Ice Maiden"». Transcript. Consultado em 26 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Jacobson, E. (1995). The Art of the Scythians: The Interpenetration of Cultures at the Edge of the Hellenic World. [S.l.]: Brill. p. 38. ISBN 90-04-09856-9
Ir para cima 
↑ Tsetskhladze, G.R. (1998). The Greek Colonisation of the Black Sea Area: Historical Interpretation of Archaeology. [S.l.]: F. Steiner. p. 48. ISBN 3-515-07302-7
Ir para cima 
↑ Turchin, P. (2003). Historical Dynamics: Why States Rise and Fall. [S.l.]: Princeton University Press. pp. 185–186. ISBN 0-691-11669-5
Ir para cima 
↑ Christian, D. (1998). A History of Russia, Central Asia and Mongolia. [S.l.]: Blackwell Publishing. pp. 286–288. ISBN 0-631-20814-3
Ir para cima 
↑ For a discussion of the origins of Slavs, see Barford, P.M. (2001). The Early Slavs. [S.l.]: Cornell University Press. pp. 15–16. ISBN 0-8014-3977-9
Ir para cima 
↑ Christian, D. (1998). A History of Russia, Central Asia and Mongolia. [S.l.]: Blackwell Publishing. pp. 6–7
Ir para cima 
↑ Obolensky, D. (1994). Byzantium and the Slavs. [S.l.]: St Vladimir's Seminary Press. p. 42. ISBN 0-88141-008-X
Ir para cima 
↑ Thompson, J.W.; Johnson, E.N. (1937). An Introduction to Medieval Europe, 300–1500. [S.l.]: W. W. Norton & Co. p. 268. ISBN 0-415-34699-1
Ir para cima 
↑ «Khazarian state and its role in the history of Eastern Europe and the Caucasus» (em russo). Moscovo): Nauka. 1990 A.P. Novoseltsev
Ir para cima 
↑ «Ukraine: Security Assistance». U.S. Department of State. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Yaroslav I». The New Encyclopædia Britannica. 12 15th ed. [S.l.: s.n.] 2003. p. 823. ISBN 9780852299616. Under Yaroslav the codification of legal customs and princely enactments was begun, and this work served as the basis for a law code called the Russkaya Pravda (“Russian Justice”).
Ir para cima 
↑ Klyuchevsky, V. (1987). The course of the Russian history. 1. [S.l.]: Myslʹ. ISBN 5-244-00072-1
Ir para cima 
↑ Hamm, M.F. (1995). Kiev: A Portrait, 1800–1917. [S.l.]: Princeton University Press. ISBN 0-691-02585-1
Ir para cima 
↑ «The Destruction of Kiev». Tspace.library.utoronto.ca. Consultado em 19 de janeiro de 2011
Ir para cima 
↑ «History of Russia from Early Slavs history and Kievan Rus to Romanovs dynasty». Parallelsixty.com. Consultado em 27 de abril de 2010
Ir para cima 
↑ Рыбаков, Б. А. (1948). Ремесло Древней Руси. [S.l.: s.n.] pp. 525–533, 780–781
Ir para cima 
↑ Christiansen, Eric. The Northern Crusades. Penguin Books. London, 1997. ISBN 0-14-026653-4
Ir para cima 
↑ «The history of banya and sauna» (em russo)
Ir para cima 
↑ "Black Death". Joseph Patrick Byrne (2004). p. 62. ISBN 0-313-32492-1
Ir para cima 
↑ Разин Е. А История военного искусства VI — XVI вв. С.-Пб.: ООО «Издательство Полигон», 1999. — 656 с. Тираж 7000 экз. ISBN 5-89173-040-5 (VI — XVI вв.). ISBN 5-89173-038-3. (Военно-историческая библиотека)[2]
Ir para cima 
↑ May, T. «Khanate of the Golden Horde». Consultado em 27 de dezembro de 2007. Cópia arquivada em 7 de junho de 2008
Ir para cima 
↑ Alfred Znamierowski (2003). Illustrated book of Flags. Londres: Southwater - Annes Publishing Ltd. p. 55. ISBN 1-84215-881-3
↑ 
Ir para: 
a b Frank D. McConnell. Storytelling and Mythmaking: Images from Film and Literature. Oxford University Press, 1979. ISBN 0-19-502572-5; p. 78: "But Ivan IV, Ivan the Terrible, or as the Russian has it, Ivan Groznyi, "Ivan the Magnificent" or "Ivan the Awesome," is precisely a man who has become a legend"
Ir para cima 
↑ Solovyov, S. (2001). History of Russia from the Earliest Times. 6. [S.l.]: AST. pp. 562–604. ISBN 5-17-002142-9
Ir para cima 
↑ Skrynnikov, R. (1981). Ivan the Terrible. [S.l.]: Academic Intl Pr. p. 219. ISBN 0-87569-039-4
Ir para cima 
↑ Solovyov, S. (2001). History of Russia from the Earliest Times. 6. [S.l.]: AST. pp. 751–908. ISBN 5-17-002142-9
Ir para cima 
↑ «The Crimean Tatars and their Russian-Captive Slaves. Eizo Matsuki, Mediterranean Studies Group at Hitotsubashi University» (PDF). Consultado em 4 de maio de 2013
Ir para cima 
↑ Solovyov, S. (2001). History of Russia from the Earliest Times. 6. [S.l.]: AST. pp. 751–809. ISBN 5-17-002142-9
Ir para cima 
↑ «Бобровский М.В. Козельские засеки (эколого-исторический очерк). Калуга: Изд-во Н. Бочкаревой, 2002. 92 с.» com mapas e ilustrações (em russo)
Ir para cima 
↑ Borisenkov E, Pasetski V. The thousand-year annals of the extreme meteorological phenomena. [S.l.: s.n.] p. 190. ISBN 5-244-00212-0
Ir para cima 
↑ Solovyov, S. (2001). History of Russia from the Earliest Times. 7. [S.l.]: AST. pp. 461–568. ISBN 5-17-002142-9
Ir para cima 
↑ Almanaque de Gota. Gota, Alemanha: Justus Perthes. 1944. pp. 103–106
Ir para cima 
↑ Avrich, Paul. "Russian Rebels, 1600-1800" (New York: Schocken Books, 1976)
Ir para cima 
↑ Basil Dymytryshyn, 'Russia's Conquest of Siberia, 1985, volume one, document 82
Ir para cima 
↑ Solovyov, S. (2001). History of Russia from the Earliest Times. 9 ch.1. [S.l.]: AST. ISBN 5-17-002142-9. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Solovyov, S. (2001). History of Russia from the Earliest Times. 15, ch.1. [S.l.]: AST
Ir para cima 
↑ V. Morozov (2002). «The Discourses of Saint Petersburg and the Shaping of a Wider Europe». Copenhagen Peace Research Institute. Ciaonet.org
Ir para cima 
↑ «Russia and Britain in Persia: Imperial Ambitions in Qajar Iran». Consultado em 16 de dezembro de 2014
Ir para cima 
↑ História da Rússia: A queda de Napoleão [3] parágrafo 6
Ir para cima 
↑ Digby Smith, "1813: Leipzig - Napoleon and the Battle of the Nations"
Ir para cima 
↑ Stavrianos, L.S. (2000). The Balkans Since 1453. Londres: C. Hurst & Company. ISBN 1-85065-551-0
Ir para cima 
↑ Edvard Radzinsky (2005). Alexander II: The Last Great Tsar. New York: Free Press. pp. 261, 391 & 404–421
Ir para cima 
↑ Wood, 1979. p. 18
Ir para cima 
↑ N. M. Dronin, E. G. Bellinger (2005). "Climate dependence and food problems in Russia, 1900–1990: the interaction of climate and agricultural policy and their effect on food problems". Central European University Press. p. 38. ISBN 963-7326-10-3
Ir para cima 
↑ Allan Wildman, The End of the Russian Imperial Army, vol. 1 (Princeton, 1980): 76–80
Ir para cima 
↑ Hubertus Jahn, Patriotic Culture in Russia During World War I (Ithaca, 1995)
↑ 
Ir para: 
a b c d Acton, Edward (1990). Rethinking the Russian Revolution. [S.l.]: Oxford University Press US. ISBN 978-0-7131-6530-2. Consultado em 29 de agosto de 2010
Ir para cima 
↑ «Transactions of the American Philosophical Society» James E. Hassell (1991), p. 3. ISBN 0-87169-817-X
Ir para cima 
↑ «Famine in Russia: the hidden horrors of 1921» International Committee of the Red Cross
Ir para cima 
↑ Richard Sakwa The Rise and Fall of the Soviet Union, 1917–1991: 1917–1991. Routledge, 1999. ISBN 9780415122900. pp. 140–143.
Ir para cima 
↑ Abbott Gleason (2009). A Companion to Russian History. Wiley-Blackwell. p. 373. ISBN 1-4051-3560-3
↑ 
Ir para: 
a b c Getty, Rittersporn, Zemskov. Victims of the Soviet Penal System in the Pre-War Years: A First Approach on the Basis of Archival Evidence. The American Historical Review, Vol. 98, No. 4 (Oct. 1993), pp. 1017–49.
Ir para cima 
↑ Lekic, Slobodan (22 de agosto de 2010). «How the Soviets helped Allies defeat Japan». San Francisco Chronicle
Ir para cima 
↑ «World War II». Encyclopædia Britannica. Consultado em 9 de março de 2008
Ir para cima 
↑ «The Allies' first decisive successes: Stalingrad and the German retreat, summer 1942 – February 1943». Encyclopædia Britannica. Consultado em 12 de março de 2008
Ir para cima 
↑ «The Legacy of the Siege of Leningrad, 1941–1995» Cambridge University Press. Acessado em 29 de agosto de 2013.
Ir para cima 
↑ The Associated Press (8 de agosto de 2005). «A Soviet Push Helped Force Japan to Surrender». The Moscow Times
Ir para cima 
↑ Erlikman, V. (2004). Poteri narodonaseleniia v XX veke : spravochnik. Moskva: Russkai︠a︡ panorama. ISBN 5-93165-107-1. Note: Estimates for Soviet World War II casualties vary between sources
Ir para cima 
↑ Geoffrey A. Hosking (2006). "Rulers and victims: the Russians in the Soviet Union". Harvard University Press. p. 242. ISBN 0-674-02178-9
Ir para cima 
↑ «Reconstruction and Cold War». Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Foreign trade» de A Country Study: Soviet Union (Former). Library of Congress Country Studies project.
Ir para cima 
↑ «Great Escapes from the Gulag». TIME. 5 de junho de 1978. Consultado em 1 de agosto de 2008
Ir para cima 
↑ Marfleet, B. Gregory. «The Operational Code of John F. Kennedy During the Cuban Missile Crisis: A Comparison of Public and Private Rhetoric». Political Psychology. 21 (3): 545
Ir para cima 
↑ Dickson, Paul, Sputnik: The Shock of the Century, Walker & Company (26 de Junho de 2007), ISBN 978-0-8027-1365-0
Ir para cima 
↑ «Vostok 1». Astronautix. Consultado em 3 de maio de 2011
Ir para cima 
↑ Khazanov, Anatoly M. (1992). «Soviet Social Thought in the Period of Stagnation». SAGE Publications. Philosophy of the Social Sciences. 22 (2): 231–237. doi:10.1177/004839319202200205
Ir para cima 
↑ Yousaf, Mohammad & Adkin, Mark (1992). Afghanistan, the bear trap: the defeat of a superpower. [S.l.]: Casemate. p. 159. ISBN 0-9711709-2-4
Ir para cima 
↑ Richard Cohen. «The Soviets' Vietnam». Washington Post. Consultado em 23 de março de 2014
Ir para cima 
↑ «1990 CIA World Factbook». Central Intelligence Agency. Consultado em 9 de março de 2008
Ir para cima 
↑ «Russia Unforeseen Results of Reform». The Library of Congress Country Studies; CIA World Factbook. Consultado em 10 de março de 2008
Ir para cima 
↑ Van Elsuwege, Peter (2008). From Soviet Republics to Eu Member States: A Legal and Political Assessment of the Baltic States' Accession to the EU. Col: Studies in EU External Relations. 1. [S.l.]: BRILL. p. xxii. ISBN 9789004169456
Ir para cima 
↑ Krastev, Nikola. «Report Says Decline In Freedom Continues Across Former Soviet Union». Rferl.org. Consultado em 29 de agosto de 2013
↑ 
Ir para: 
a b c «Russian Federation» (PDF). Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). Consultado em 24 de fevereiro de 2008
Ir para cima 
↑ Sciolino, E. (21 de dezembro de 1993). «U.S. is abandoning 'shock therapy' for the Russians». The New York Times. Consultado em 20 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ «Russia: Economic Conditions in Mid-1996». Library of Congress
Ir para cima 
↑ «Russia: Clawing Its Way Back to Life (int'l edition)». BusinessWeek. Consultado em 27 de dezembro de 2007
↑ 
Ir para: 
a b Branko Milanovic (1998). Income, Inequality, and Poverty During the Transformation from Planned to Market Economy. [S.l.]: The World Bank. pp. 186–189
Ir para cima 
↑ Jason Bush (19 de outubro de 2006). «What's Behind Russia's Crime Wave?». BusinessWeek Journal
Ir para cima 
↑ «Gas 'killed Moscow hostages'» BBC News, 27 de outubro de 2002.
Ir para cima 
↑ «One year later, Beslan's school tragedy still haunts» The Boston Globe, 2 de setembro de 2005
Ir para cima 
↑ «Russia pays off USSR's entire debt, sets to become crediting country». Pravda.ru. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Aslund A. «Russia's Capitalist Revolution» (PDF). Consultado em 28 de março de 2008
↑ 
Ir para: 
a b c d e f g The World Factbook. «Russia». CIA. Central Intelligence Agency. Consultado em 26 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Treisman, D. «Is Russia's Experiment with Democracy Over?». UCLA International Institute. Consultado em 31 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Stone, N (4 de dezembro de 2007). «No wonder they like Putin». The Times. Londres, RU. Consultado em 31 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Natalia Kovalenko. «Qual a razão da popularidade de Putin?». Consultado em 30 de Outubro de 2014
Ir para cima 
↑ «Russia». Encyclopædia Britannica. Consultado em 31 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Russia::Climate and vegetation». Encyclopædia Britannica. Consultado em 31 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ The World Network of Biosphere Reserves — UNESCO. «Russian Federation». Consultado em 31 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ Walsh, NP (19 de setembro de 2003). «It's Europe's lungs and home to many rare species. But to Russia it's £100bn of wood». London: Guardian (UK). Consultado em 31 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ I.A. Merzliakova (1 de novembro de 1997). «List of animals of the Red Data Book of Russian Federation». Enrin.grida.no. Consultado em 31 de agosto de 2013
↑ 
Ir para: 
a b Geographic Bureau. «Elbrus Region». Consultado em 31 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Oil prices drive the cost of food». RIA Novosti. Consultado em 31 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ Encyclopædia Britannica (ed.). «Ural Mountains». Consultado em 31 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ The World Factbook. «CIA». Central Intelligence Agency. Consultado em 31 de agosto de 2013
↑ 
Ir para: 
a b Library of Congress. «Topography and drainage». Consultado em 31 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Lake Baikal—A Touchstone for Global Change and Rift Studies». United States Geological Survey. Consultado em 31 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Angara River». Encyclopædia Britannica. 2007. Consultado em 31 de agosto de 2013
↑ 
Ir para: 
a b c d «Climate». Library of Congress. Consultado em 31 de agosto de 2013
↑ 
Ir para: 
a b «Viagem ao fundo do Baikal». 29 de julho de 2008. Consultado em 17 de julho de 2010
Ir para cima 
↑ Российская газета. Вот какие мы — россияне. Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года
↑ 
Ir para: 
a b c «Ethnic groups in Russia» 2002 census, Demoscope Weekly. Acessado em 5 de fevereiro de 2009.
Ir para cima 
↑ «Resident population». Rosstat. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Resultados preliminares do Censo de 2010» (em russo)
Ir para cima 
↑ «Demographics». Library of Congress. Consultado em 16 de janeiro de 2008
↑ 
Ir para: 
a b c d e f g h i j k «Modern demographics of Russia». Rosstat. Consultado em 5 de outubro de 2010
Ir para cima 
↑ «Russia cracking down on illegal migrants». International Herald Tribune. 15 de janeiro de 2007
Ir para cima 
↑ «Putin tries to lure millions of Russian expats home» Times Online. 9 de fevereiro de 2006.
Ir para cima 
↑ Moya Flynn (1994). «Migrant resettlement in the Russian federation: reconstructing 'homes' and 'homelands'». p. 15. ISBN 1843311178
Ir para cima 
↑ Vishnevsky, Anatoly (15 de agosto de 2000). «Replacement Migration: Is is a solution for Russia?» (PDF). United Nations Population Division, Department of Economic and Social Affairs. 6 páginas. Consultado em 14 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ Vishnevsky, Anatoly (15 de agosto de 2000). «Replacement Migration: Is is a solution for Russia?» (PDF). United Nations Population Division, Department of Economic and Social Affairs. p. 6. Consultado em 14 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ «The Constitution of the Russian Federation». Article 41). Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Russian ombudsman about propiska restrictions in modern Russia». Consultado em 23 de julho de 2008
Ir para cima 
↑ «Healthcare in Russia — Don't Play Russian Roulette». justlanded.com. Consultado em 3 de outubro de 2010
Ir para cima 
↑ Leonard, W R (Abril de 2002). «Declining growth status of indigenous Siberian children in post-Soviet Russia». Human Biology. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Russian life expectancy figures» Rosstat. Acessado em 21 de agosto de 2010
Ir para cima 
↑ The World Factbook. «Rank Order—Birth rate». Central Intelligence Agency. Consultado em 25 de abril de 2009
Ir para cima 
↑ The World Factbook. «Rank Order—Death rate». Central Intelligence Agency. Consultado em 25 de abril de 2009
Ir para cima 
↑ «Resident population». GKS.ru. Consultado em 26 de julho de 2013
Ir para cima 
↑ «Russian birth rates 1950-2008» Demoscope Weekly. acessado em outubro de 2010.
Ir para cima 
↑ http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat/rosstatsite/main/publishing/catalog/statisticJournals/bf57f1004c3624cc8eddbff2b3b811ca
Ir para cima 
↑ «Russian Census of 2002». 4.3. Population by nationalities and knowledge of Russian; 4.4. Spreading of knowledge of languages (except Russian). Rosstat. Consultado em 16 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ «The Constitution of the Russian Federation». (Article 68, §2). Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Russian». University of Toronto. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Russian Language History» foreigntranslations.com
↑ 
Ir para: 
a b «Russian language course». Russian Language Centre, Moscow State University. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Poser, Bill (5 de maio de 2004). «The languages of the UN». Itre.cis.upenn.edu. Consultado em 29 de outubro de 2010
Ir para cima 
↑ Arena - Atlas of Religions and Nationalities in Russia. Sreda.org
Ir para cima 
↑ 2012 Survey Maps. "Ogonek", № 34 (5243), 27/08/2012. Retrieved 24-09-2012.
Ir para cima 
↑ Bell, I (2002). Eastern Europe, Russia and Central Asia. [S.l.: s.n.] ISBN 9781857431377. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Zuckerman, P (2005). Michael Martin, ed. Atheism: Contemporary Rates and Patterns, chapter in The Cambridge Companion to Atheism. [S.l.]: Cambridge University Press
Ir para cima 
↑ «Russia». Consultado em 8 de abril de 2008
Ir para cima 
↑ «Сведения о религиозных организациях, зарегистрированных в Российской Федерации По данным Федеральной регистрационной службы» (em russo). Dezembro de 2006. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ http://features.pewforum.org/global-christianity/map.php#/Russia,ALL
Ir para cima 
↑ «20Mln Muslims in Russia and mass conversion of ethnic Russians are myths—expert». Interfax. Consultado em 1 de abril de 2008
Ir para cima 
↑ «Russia's Islamic rebirth adds tension». Financial Times. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Mainville, M (19 de novembro de 2006). «Russia has a Muslim dilemma». San Francisco Chronicle. Page A – 17. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Russia::Religion». Encyclopædia Britannica Online. 2007. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ [4] Artigo 1.º - Alínea 1 da constituição da Federação da Rússia: "A Federação da Rússia é um estado democrático, federal, um estado de direito, tendo uma forma republicana de governo".
↑ 
Ir para: 
a b «Конституция Российской Федерации, Статья 65» (em russo) (Constituição da Rússia, Artigo 65º)
Ir para cima 
↑ Artigo 111.º Alínea 1 da Constituição da Federação da Rússia: "O presidente do Governo da Federação da Rússia é escolhido pelo Presidente da Federação com consenso da Duma". [5]
Ir para cima 
↑ http://www.estadao.com.br/noticias/internacional,camara-russa-aprova-mandato-de-6-anos-em-3-votacao,281329,0.htm Câmara russa aprova mandato de 6 anos em 3ª votação
Ir para cima 
↑ Capítulo 4 da Constituição da Federação da Rússia: O estatuto do presidente. [6]
Ir para cima 
↑ «Country Profile: Russia». Foreign & Commonwealth Office of the United Kingdom. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Kosachev. K. «Russian Foreign Policy Vertical». Russia In Global Affairs. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Megan K. Stack (9 de setembro de 2009). «Venezuela's President Hugo Chavez recognizes independence of breakaway Georgia republics»
Ir para cima 
↑ «Netanyahu declares Russia as superpower» Russia Today News 15 de fevreiro de 2010
Ir para cima 
↑ Ronald Steel (24 de agosto de 2008). «Superpower Reborn». New York Times
Ir para cima 
↑ Steven Rosefielde (2004). «Russia in the 21st Century The Prodigal Superpower». Cambridge University Press
Ir para cima 
↑ «Is Russia a Superpower? Cold War II?» Atlantic Review, 25 de agosto de 2008.
Ir para cima 
↑ «What's Looming in Ukraine Is more Threatening than Georgia». Der Spiegel. 16 de outubro de 2008. Nikonov: Russia is not a superpower and won't be one for the foreseeable future. But Russia is a great power. It was one, it is one and it will continue to be one.
Ir para cima 
↑ «The Shanghai Cooperation Organization». Globalsecurity.org. 27 de abril de 2005
Ir para cima 
↑ «Interview of official Ambassador of Russian Foreign Ministry on relations with the EU» (em russo). RIA Novosti. Consultado em 30 de junho de 2008
Ir para cima 
↑ «NATO-Russia relations». NATO. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Page, Jeremy (26 de setembro de 2010). «Russian Oil Route Will Open to China». The Wall Street Journal. Consultado em 28 de setembro de 2010
↑ 
Ir para: 
a b «Overview of the major Asian Powers» (PDF). International Institute for Strategic Studies: 31. Consultado em 27 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ «Status of Nuclear Powers and Their Nuclear Capabilities». Federation of American Scientists. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ David Nowak (15 de setembro de 2008). «Russia pilots proud of flights to foreign shores». The Associated Press
Ir para cima 
↑ «US drives world military spending to record high». Australian Broadcasting Corporation. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Russia arms exports could exceed $7 bln in 2007 – Ivanov». RIA Novosti. Consultado em 27 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ «World Wide Military Expenditures». Global Security. Consultado em 6 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ Harding, Luke (9 de fevereiro de 2007). «Big rise in Russian military spending raises fears of new challenge to west». Guardian. London. Consultado em 6 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ Constituição da Federação Russa (em inglês). Washington, D.C: Embaixada da Federação Russa. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ Rough Justice: The law and human rights in the Russian Federation (PDF). [S.l.]: Anistia Internacional. 2003. ISBN 0-86210-338-X. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Torture and ill-treatment». Anistia Internacional. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «UN Committee against Torture Must Get Commitments From Russia to Stop Torture» Acessado em 30 de agosto de 2013.
Ir para cima 
↑ «ABANDONED TO THE STATE - CRUELTY AND NEGLECT IN RUSSIAN ORPHANAGES» (PDF). Human Rights Watch. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Children's rights». Anistia Internacional. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Ethnic minorities under attack». Anistia Internacional. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ 'Dokumenty!': Discrimination on grounds of race in the Russian Federation (PDF). [S.l.]: Anistia Internacional. 2003. ISBN 0-86210-322-3. Consultado em 30 de outubro de 2013
Ir para cima 
↑ «Freedom in the World 2013» (PDF) Acessado em 30 de agosto de 2013.
Ir para cima 
↑ «Index of democracy by Economist Intelligence Unit» (PDF) Acessado em 30 de agosto de 2013.
Ir para cima 
↑ Human Rights Watch, ed. (18 de outubro de 2006). «Supporters of Anna Politkovskaia Attacked at Ingushetia Demonstration». Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Chechen war reporter found dead». BBC News. 7 de outubro de 2006. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Physicist Found Guilty». AAAS Human Rights Action Network. American Association for the Advancement of Science. 12 de novembro de 2004. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Journalists killed: Statisistics and Background». Committee to Protect Journalists. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ Anna Kordunsky (14 de agosto de 2013). National Geographic, ed. «Russia Not Only Country With Anti-Gay Laws». Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ «Gay parades banned in Moscow for 100 years». BBC News. 17 de agosto de 2012. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ Elder, Miriam (11 de junho de 2013). «Russia passes law banning gay 'propaganda'». The Guardian. Consultado em 30 de agosto de 2013
Ir para cima 
↑ Folha de S. Paulo, ed. (4 de fevereiro de 2014). «ONG publica vídeo com espancamentos de gays na Rússia; assista»
Ir para cima 
↑ «World Economic Outlook Database». International Monetary Fund. Abril de 2016
Ir para cima 
↑ «Report for Selected Country Groups and Subjects (PPP valuation of country GDP)». IMF. Consultado em 1 de junho de 2016
Ir para cima 
↑ «Russians weigh an enigma with Putin's protégé» (em inglês). MSNBC. Consultado em 9 de maio de 2008
Ir para cima 
↑ «Russia Is Getting Wealthier». The Moscow Times. 21 de outubro de 2010
Ir para cima 
↑ «Russia's unemployment rate down 10% in 2007 – report» (em inglês). RIA Novosti. Consultado em 9 de maio de 2008
Ir para cima 
↑ «Russia: How Long Can The Fun Last?». BusinessWeek (em inglês). Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Russia fixed asset investment to reach $370 bln by 2010–Kudrin». RIA Novosti. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «International Reserves of the Russian Federation in 2008». The Central Bank of the Russian Federation. Consultado em 30 de julho de 2008
↑ 
Ir para: 
a b «Kudrin and Fischer honoured by Euromoney and IMF/World Bank meetings in Washington». Euromoney
Ir para cima 
↑ «Russia's foreign debt down 31.3% in Q3—finance ministry». RIA Novosti. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Debt - external» CIA World Factbook. Acessado em 22 de maio de 2010. (em inglês)
Ir para cima 
↑ Tavernise, S (23 de março de 2002). «Russia Imposes Flat Tax on Income, and Its Coffers Swell». The New York Times (em inglês). Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Global personal taxation comparison survey–market rankings» (em inglês). Mercer (consulting firms). Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Russia: How Long Can The Fun Last?». BusinessWeek (em inglês). Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «aneki rankings and records». UNESCO Institute for Statistics, UniCredit New Europe Research Network. Consultado em 3 de outubro de 2010
Ir para cima 
↑ «Russia finally joins WTO». Blogs.ft.com. 16 de dezembro de 2011. Consultado em 4 de maio de 2013
Ir para cima 
↑ «GRP by federal subjects of Russia, 1998-2007» (em russo)
Ir para cima 
↑ «Russia to invest $1 trillion in infrastructure by 2020 – ministry» (em inglês). RIA Novosti. Consultado em 31 de julho de 2008
Ir para cima 
↑ «Doing business in Russia». Norwegian-Russian Chamber of Commerce. 10 de junho de 2012. Consultado em 10 de junho de 2012
Ir para cima 
↑ Mark Adomanis (1 de maio de 2014). «According To The IMF, Russia's Economy Is Already In A Recession». Forbes. Consultado em 16 de setembro de 2015
Ir para cima 
↑ «Russia's economic recovery slows, GDP up 1.8 percent year-on-year in third quarter». Reuters. Consultado em 22 de março de 2018
Ir para cima 
↑ «Land Use» CIA World Factbook
Ir para cima 
↑ «Data by Rosstat» (em russo)
Ir para cima 
↑ «Russia takes the third place in the world by grain exports». rosbankjournal.ru (em russo)
Ir para cima 
↑ «Data by Rosstat» (em russo)
Ir para cima 
↑ «Agricultural land by type of owners» (em russo). Rosstat. 2009
Ir para cima 
↑ «Main agricultural products by type of owners» (em russo). Rosstat. 2009
Ir para cima 
↑ «Fish capture by country since 1950» guardian.co.uk
Ir para cima 
↑ «Exports and imports of fish and sea products» (em russo). Rosstat. 2009
Ir para cima 
↑ «Tourism Highlights 2014» (PDF). Organização Mundial do Turismo. 2014. Consultado em 20 de janeiro de 2015
Ir para cima 
↑ «40 most beautiful places in Russia». Russian Blogger. Consultado em 30 de setembro de 2015
Ir para cima 
↑ «The Constitution of the Russian Federation». (Article 43 §1). Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ Smolentseva, A. «Bridging the Gap Between Higher and Secondary Education in Russia». Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Background Note: Russia». U.S. Department of State. Consultado em 2 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ «Higher Education Institutions». Rosstat. Consultado em 1 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ «Education for All by 2015: will we make it? EFA global monitoring report, 2008» (PDF). Consultado em 27 de abril de 2010
Ir para cima 
↑ «Higher education structure». State University Higher School of Economics. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Constituição da Federação Russa». Artigo 41. Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «Russian ombudsman about propiska restrictions in modern Russia». 6 de junho de 2007. Consultado em 23 de julho de 2008
Ir para cima 
↑ «Healthcare in Russia — Don't Play Russian Roulette». justlanded.com. Consultado em 3 de outubro de 2010
Ir para cima 
↑ Leonard, W R (Abril de 2002). «Declining growth status of indigenous Siberian children in post-Soviet Russia». Human Biology. Consultado em 27 de dezembro de 2007 [ligação inativa]
Ir para cima 
↑ «Russian life expectancy figures» Rosstat. Acessado em 21 de agosto de 2010
Ir para cima 
↑ Jacob Gronholt-Pedersen (22 de setembro de 2010). «Russia, China in Deal On Refinery, Not Gas». Wall Street Journal
Ir para cima 
↑ Graham Winfrey (6 de janeiro de 2010). «Did A New Pipeline Just Make Russia The Most Important Energy Superpower By Far». Business Insider
Ir para cima 
↑ «CIA World Factbook» Acessado em 5 de outubro de 2010.
Ir para cima 
↑ «CIA World Factbook» Acessado em 5 de outubro de 2010.
Ir para cima 
↑ «BP Statistical review of world energy June 2007» (XLS). BP. Junho de 2007. Consultado em 22 de outubro de 2007
Ir para cima 
↑ «CIA World Factbook» Acessado em 5 de outubro de 2010.
Ir para cima 
↑ «CIA World Factbook» Acessado em 5 de outubro de 2010.
Ir para cima 
↑ «CIA World Factbook» Acessado em 5 de outubro de 2010.
Ir para cima 
↑ «CIA World Factbook» Acessado em 5 de outubro de 2010.
Ir para cima 
↑ Helmer, John (29 de abril de 2005). «China beats Japan in Russian pipeline race». Asia Times. Consultado em 29 de novembro de 2008
Ir para cima 
↑ «CIA World Factbook» Acessado em 5 de outubro de 2010.
Ir para cima 
↑ «BP Statistical Review of World Energy June 2009: Hydroelectricity consumption». Consultado em 29 de outubro de 2010
Ir para cima 
↑ «Nuclear Power Plant Information» International Atomic Energy Agency. Acessado em 12 de junho de 2006.
Ir para cima 
↑ «Russia builds nuclear power stations all over the world» (em russo). amur.kp.ru
↑ 
Ir para: 
a b c Siddiqi, Asif A. Challenge To Apollo: The Soviet Union and the Space Race, 1945-1974. [S.l.]: NASA. Cópia arquivada em 8 de outubro de 2006
Ir para cima 
↑ «American Institute of Aeronautics and Astronautics». Aiaa.org. Consultado em 2 de janeiro de 2010
Ir para cima 
↑ «Russian space program in 2009: plans and reality». Russianspaceweb.com. Consultado em 27 de abril de 2010
Ir para cima 
↑ «Medvedev outlines priorities for Russian economy's modernization» RIA Novosti
Ir para cima 
↑ Kramer, Andrew E. (7 de abril de 2007). «Russia Challenges the U.S. Monopoly on Satellite Navigation». New York Times. Consultado em 12 de abril de 2007
↑ 
Ir para: 
a b «Russian Railways». Eng.rzd.ru. Consultado em 2 de janeiro de 2010
Ir para cima 
↑ «Invest in Russia–Infrastructure». Invest.gov.ru. Consultado em 27 de abril de 2010
Ir para cima 
↑ «CIS railway timetable» route No. 002, Moscow-Pyongyang, August 2009. Note: several different routes have the same number.
Ir para cima 
↑ «CIS railway timetable» route No. 350, Quieve-Vladivostok, Agosto de 2009.
Ir para cima 
↑ «Rosstat statistics on length of roads». Consultado em 10 de junho de 2009
Ir para cima 
↑ «Transport in Russia». International Transport Statistics Database. iRAP. Consultado em 17 de fevereiro de 2009
Ir para cima 
↑ Gazeta Russa, ed. (14 de fevereiro de 2015). «Conheça Murmansk, a cidade da noite e do dia polares». Consultado em 2 de outubro de 2015
Ir para cima 
↑ CIA The World Factbook–Rank Order–Airports
Ir para cima 
↑ «Transport system of Russia». Global-economics.ru. Consultado em 3 de outubro de 2010
Ir para cima 
↑ Jenks, Andrew (Outubro de 2000). «A Metro on the Mount: The Underground as a Church of Soviet Civilization». Technology and Culture. 41 (4): 697–724. doi:10.1353/tech.2000.0160. Consultado em 28 de abril de 2011
Ir para cima 
↑ «Более восьми тысяч деревень исчезли с карты России — Татьяна Смольякова — Российская газета». Rg.ru. Consultado em 4 de junho de 2013
Ir para cima 
↑ Jill Condra (2013). Encyclopedia of National Dress: Traditional Clothing Around the World. [S.l.]: ABC-CLIO. 39 páginas. ISBN 978-0-313-37636-8
Ir para cima 
↑ Laura J. Olson, Performing Russia: Folk revival and Russian identity (2004), pp. 58–9
Ir para cima 
↑ «The history of banya and sauna» (em russo)
Ir para cima 
↑ Food by Country (ed.). «Food in Russia». Consultado em 3 de setembro de 2015
↑ 
Ir para: 
a b c geografia.com (ed.). «Russian Art & Architecture». Consultado em 3 de setembro de 2015
Ir para cima 
↑ Sergey Zagraevsky. «The first stone tented roof church an the origins of the tented roof architecture» (em russo). RusArch.ru
Ir para cima 
↑ Sergey Zagraevsky. «The shapes of domes of ancient Russian churches» (em russo). RusArch.ru
Ir para cima 
↑ Russian: Постановление ЦК КПСС и СМ СССР "Об устранении излишеств в проектировании и строительстве", 04.11.1955 (Khruschev's decree On liquidation of excesses ...) (em russo)
Ir para cima 
↑ «Over 20,000 churches rebuilt in Russia in 20 years - Patriarch Kirill» RIA Novosti. Acessado em 3 de setembro de 2015.
Ir para cima 
↑ Norris, Gregory; ed. Stanley, Sadie (1980). The New Grove Dictionary of Music and Musicians, 2nd edition. London: MacMillian. p. 707. ISBN 0333231112
↑ 
Ir para: 
a b c «Russia::Music». Encyclopædia Britannica. Consultado em 5 de outubro de 2009
Ir para cima 
↑ Garafola, L (1989). Diaghilev's Ballets Russes. [S.l.]: Oxford University Press. p. 576. ISBN 0195057015
Ir para cima 
↑ Cashin, K K. «Alexander Pushkin's Influence on Russian Ballet—Chapter Five: Pushkin, Soviet Ballet, and Afterward» (PDF). Consultado em 27 de dezembro de 2007
Ir para cima 
↑ «A Tale of Two Operas». Petersburg City. Consultado em 11 de janeiro de 2008
Ir para cima 
↑ «History of Rock Music in Russia». Russia-InfoCentre
Ir para cima 
↑ Kelly, C (2001). Russian Literature: A Very Short Introduction (Paperback). [S.l.]: Oxford Paperbacks. ISBN 0192801449
Ir para cima 
↑ «Russian literature; Leo Tolstoy». Encyclopædia Britannica. Consultado em 11 de Abril de 2008
Ir para cima 
↑ Otto Friedrich (6 de Setembro de 1971). «Freaking-Out with Fyodor». Time Magazine. Consultado em 10 de abril de 2008
↑ 
Ir para: 
a b c Enciclopédia Britânica (ed.). «Russian literature». Consultado em 3 de setembro de 2015
Ir para cima 
↑ «Escolha de Sochi para os Jogos Olímpicos de Inverno 2014» - BBC Sport
Ir para cima 
↑ «Evgeni Plushenko» (em inglês). ISU. Consultado em 3 de maio de 2014
Ir para cima 
↑ «Rússia organiza Mundial 2018». Público. 2 de dezembro de 2010. Consultado em 2 de dezembro de 2010
Ir para cima 
↑ Rafael Valentim - D24AM. «Fedor Emelianenko perde para Dan Henderson e fica mais perto da aposentadoria». Consultado em 8 de maio de 2012
Ir para cima 
↑ Redação Bonde - Bonde News. «Tyson elege Fedor Emelianenko como seu lutador favorito». Consultado em 8 de maio de 2012
↑ 
Ir para: 
a b c «Official days off for public holidays in Russia». Sras.org. Consultado em 29 de outubro de 2010
Ligações externas
Outros projetos Wikimedia também contêm material sobre este tema:

Definições no Wikcionário

Imagens e media no Commons

Categoria no Commons

Notícias no Wikinotícias

Meta-Wiki
Governo da Rússia (em inglês e em russo)
Kremlin - sede do governo da Rússia (em inglês e em russo)
Duma - A câmera baixa do Parlamento Russo (em inglês e em russo)
Ministério dos Negócios Estrangeiros (em inglês e em russo)
Voz da Rússia (em português)
O Pravda (em português)
Embaixada da Rússia em Lisboa (em russo)
Russobras - Informações sobre a Rússia em Português (em português)
Materiais a partir do site oficial do presidente da Rússia para o uso livre sob uma licença Creative Commons