Земля
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к: навигация, поиск 
У этого термина существуют и другие значения, см. Земля (значения).
Земля 

Фотография Земли, сделанная 6 июля 2015 года с борта космического аппарата Deep Space Climate Observatory
Орбитальные характеристики
Эпоха: J2000.0 
Перигелий
147 098 290 км 
0,98329134 а. е.[комм. 1] 
Афелий
152 098 232 км 
1,01671388 а. е.[комм. 1] 
Большая полуось (a)
149 598 261 км 
1,00000261 а. е.[1] 
Эксцентриситет орбиты (e)
0,01671123[1][2] 
Сидерический период обращения
365,256366004 дней 
365 дн. 6 ч. 9 мин. 10 сек.[3] 
Орбитальная скорость (v)
29,783 км/c
107 218 км/ч[2] 
Средняя аномалия (Mo)
357,51716°[2] 
Наклонение (i)
7,155° (отн. солнечного экватора)[4], 1,57869° (отн. инвариантной плоскости)[4] 
Долгота восходящего узла (Ω)
348,73936°[2] 
Аргумент перицентра (ω)
114,20783°[2] 
Чей спутник
Солнце и Солнечная система 
Спутники
1 (Луна), 8300+ (искусств.)[5] 
Физические характеристики
Полярное сжатие
0,0033528[2] 
Экваториальный радиус
6378,1 км[2] 
Полярный радиус
6356,8 км[2] 
Средний радиус
6371,0 км[2] 
Окружность большого круга
40 075,017 км (по экватору)[6]
40 007,86 км (по меридиану)[7] 
Площадь поверхности (S)
510 072 000 км²[8][9]
148 940 000 км² суша (29,2 %)[8] 
361 132 000 км² вода (70,8 %)[8] 
Объём (V)
10,8321·1011 км³[2] 
Масса (m)
5,9726·1024 кг (3·10-6 M☉)[2] 
Средняя плотность (ρ)
5,5153 г/см³[2] 
Ускорение свободного падения на экваторе (g)
9,780327 м/с² (0,99732 g)[2] 
Первая космическая скорость (v1)
7,91 км/с[комм. 2] 
Вторая космическая скорость (v2)
11,186 км/с[2] 
Экваториальная скорость вращения
1674,4 км/ч (465,1 м/с)[10] 
Период вращения (T)
0,99726968 суток 
(23h 56m 4,100s) — сидерический период вращения[11],
24 часа — длительность средних солнечных суток 
Наклон оси
23°26ʹ21ʺ,4119[3] 
Альбедо
0,306 (Бонд)[2]
0,367 (геометрическое)[2] 
Температура
 
мин.
сред.
макс.
Цельсий
−89,2 °C[12]
14 °C[13]
56,7 °C[14][15]
Кельвин
184 K
287,2 К
329,9 К
Атмосфера[2]
Состав:
78,08 % — азот (N2)
20,95 % — кислород (O2)
0,93 % — аргон (Ar)
0,04 % — углекислый газ (СO2)[16]
Около 1 % водяного пара (в зависимости от климата) 
Информация в Викиданных
Земля́ — третья по удалённости от Солнца планета Солнечной системы. Пятая по по диаметру, массе и плотности среди всех планет и крупнейшая среди планет земной группы, в которую входят также Меркурий, Венера и Марс. 
Иногда упоминается как Мир, Голубая планета[17][18][19], иногда Терра (от лат. Terra). Единственное известное человеку на данный момент тело Солнечной системы в частности и Вселенной вообще, населённое живыми организмами. 
Научные данные указывают на то, что Земля образовалась из солнечной туманности около 4,54 миллиарда лет назад[20] и вскоре после этого приобрела свой единственный естественный спутник — Луну. Предположительно жизнь появилась на Земле примерно 4,25 млрд лет назад[21], то есть вскоре после её возникновения. С тех пор биосфера Земли значительно изменила атмосферу и прочие абиотические факторы, обусловив количественный рост аэробных организмов, а также формирование озонового слоя, который вместе с магнитным полем Земли ослабляет вредную для жизни солнечную радиацию[22], тем самым сохраняя условия существования жизни на Земле. Радиация, обусловленная самой земной корой, со времён её образования значительно снизилась благодаря постепенному распаду радионуклидов в ней. Кора Земли разделена на несколько сегментов, или тектонических плит, которые движутся по поверхности со скоростями порядка нескольких сантиметров в год. Изучением состава, строения и закономерностей развития Земли занимается наука геология. 
Приблизительно 70,8 % поверхности планеты занимает Мировой океан[23], остальную часть поверхности занимают континенты и острова. На материках расположены реки, озёра, подземные воды и льды, вместе с Мировым океаном они составляют гидросферу. Жидкая вода, необходимая для всех известных жизненных форм, не существует на поверхности какой-либо из известных планет и планетоидов Солнечной системы, кроме Земли. Полюсы Земли покрыты ледяным панцирем, который включает в себя морской лёд Арктики и антарктический ледяной щит. 
 

Сопоставление размеров планет земной группы (слева направо): Меркурий, Венера, Земля, Марс
Внутренние области Земли достаточно активны и состоят из толстого, очень вязкого слоя, называемого мантией, которая покрывает жидкое внешнее ядро, являющееся источником магнитного поля Земли, и внутреннее твёрдое ядро, предположительно, состоящее из железа и никеля[24]. Физические характеристики Земли и её орбитального движения позволили жизни сохраниться на протяжении последних 3,5 млрд лет. По различным оценкам, Земля будет сохранять условия для существования живых организмов ещё в течение 0,5—2,3 млрд лет[25][26][27]. 
Земля взаимодействует (притягивается гравитационными силами) с другими объектами в космосе, включая Солнце и Луну. Земля обращается вокруг Солнца и делает вокруг него полный оборот примерно за 365,26 солнечных суток — сидерический год. Ось вращения Земли наклонена на 23,44° относительно перпендикуляра к её орбитальной плоскости, это вызывает сезонные изменения на поверхности планеты с периодом в один тропический год — 365,24 солнечных суток. Сутки сейчас составляют примерно 24 часа[2][28]. Луна начала своё обращение на орбите вокруг Земли примерно 4,53 миллиарда лет назад. Гравитационное воздействие Луны на Землю является причиной возникновения океанских приливов. Также Луна стабилизирует наклон земной оси и постепенно замедляет вращение Земли[29][30][31]. Некоторые теории полагают, что падения астероидов приводили к существенным изменениям в окружающей среде и поверхности Земли, вызывая, в частности, массовые вымирания различных видов живых существ[32]. 
Планета является домом для около 8,7 млн видов живых существ, включая человека[33]. Территория Земли поделена человечеством на 195 независимых государств[34] или 252 страны[35], взаимодействующих между собой. Человеческая культура сформировала много представлений об устройстве мироздания — таких, как концепция о плоской Земле, геоцентрическая система мира и гипотеза Геи, по которой Земля представляет собой единый суперорганизм[36]. 
Содержание [скрыть] 
1
История Земли
2
Геохронологическая шкала
3
Возникновение и эволюция жизни
4
Строение Земли
4.1
Форма
4.2
Химический состав
4.3
Внутреннее строение
4.3.1
Внутреннее тепло
4.3.2
Литосфера
4.3.2.1
Земная кора
4.3.3
Мантия Земли
4.3.4
Ядро Земли
4.4
Тектонические платформы
4.5
Географическая оболочка
4.6
Гидросфера
4.7
Атмосфера
4.7.1
Химический состав атмосферы
4.7.2
Погода и климат
4.8
Биосфера
4.9
Магнитное поле Земли
5
Орбита и вращение Земли
6
Наблюдение
7
Луна
8
Потенциально опасные объекты
9
Географические сведения
9.1
Использование суши
9.2
Социально-экономическая география
10
Роль в культуре
11
Экология
12
Будущее
13
См. также
14
Примечания
15
Литература
16
Ссылки
История Земли
Основная статья: История Земли
Современной научной гипотезой формирования Земли и других планет Солнечной системы является гипотеза солнечной туманности, по которой Солнечная система образовалась из большого облака межзвёздной пыли и газа[37]. Облако состояло главным образом из водорода и гелия, которые образовались после Большого взрыва, и более тяжёлых элементов, оставленных взрывами сверхновых. Примерно 4,5 млрд лет назад облако стало сжиматься, что, вероятно, произошло из-за воздействия ударной волны от вспыхнувшей на расстоянии нескольких световых лет сверхновой[38]. Когда облако начало сокращаться, его угловой момент, гравитация и инерция сплюснули его в протопланетный диск перпендикулярно к его оси вращения. После этого обломки в протопланетном диске под действием силы притяжения стали сталкиваться, и, сливаясь, образовывали первые планетоиды[39]. 
В процессе аккреции планетоиды, пыль, газ и обломки, оставшиеся после формирования Солнечной системы, стали сливаться во всё более крупные объекты, формируя планеты[39]. Примерная дата образования Земли — 4,54±0,04 млрд лет назад[20]. Весь процесс формирования планеты занял примерно 10—20 миллионов лет[40]. 
Луна сформировалась позднее, примерно 4,527±0,01 млрд лет назад[41], хотя её происхождение до сих пор точно не установлено. Основная гипотеза гласит, что она образовалась путём аккреции из вещества, оставшегося после касательного столкновения[42] Земли с объектом, по размерам близким Марсу[43] и массой 10-12 % от земной[44] (иногда этот объект называют «Тейя»)[45]. При этом столкновении было высвобождено примерно в 100 млн раз больше энергии, чем в результате того, которое, предположительно, вызвало вымирание динозавров[46]. Этого было достаточно для испарения внешних слоёв Земли и расплавления обоих тел[47][48]. Часть мантии была выброшена на орбиту Земли, что предсказывает, почему Луна обделена металлическим материалом,[49] и объясняет её необычный состав[50]. Под влиянием собственной силы тяжести выброшенный материал принял сферическую форму и образовалась Луна[51]. 
Протоземля увеличилась за счёт аккреции, и была достаточно раскалена, чтобы расплавлять металлы и минералы. Железо, а также геохимически сродственные ему сидерофильные элементы, обладая более высокой плотностью, чем силикаты и алюмосиликаты, опускались к центру Земли[52]. Это привело к разделению внутренних слоёв Земли на мантию и металлическое ядро спустя всего 10 миллионов лет после того, как Земля начала формироваться, произведя слоистую структуру Земли и сформировав магнитное поле Земли.[53] Выделение газов из коры и вулканическая активность привели к образованию первичной атмосферы. Конденсация водяного пара, усиленная льдом, занесённым кометами и астероидами, привела к образованию океанов[54]. Земная атмосфера тогда состояла из лёгких атмофильных элементов: водорода и гелия[55], но содержала значительно больше углекислого газа, чем сейчас, а это уберегло океаны от замерзания, поскольку светимость Солнца тогда не превышала 70 % от нынешнего уровня[56]. Примерно 3,5 миллиарда лет назад образовалось магнитное поле Земли, которое предотвратило опустошение атмосферы солнечным ветром[57]. 
Поверхность планеты постоянно изменялась в течение сотен миллионов лет: континенты появлялись и разрушались, перемещались по поверхности, периодически то собираясь в суперконтинент, то расходясь на изолированные материки. Так, около 750 млн лет назад раскололась единая Родиния, затем её части объединились в Паннотию (600—540 млн лет назад), а затем в последний из суперконтинентов — Пангею, который распался 180 миллионов лет назад[58]. 
Геохронологическая шкала
Геохронологическая шкала — геологическая временная шкала истории Земли; применяется в геологии и палеонтологии, своеобразный календарь для промежутков времени в сотни тысяч и миллионы лет. Впервые геохронологическая шкала фанерозоя была предложена английским геологом А. Холмсом в 1938 году[59]. Из-за отсутствия останков фауны геохронологическая шкала докембрия построена, в основном, по данным определений абсолютных возрастов пород на разных континентах[59]. 
История Земли разделена на различные временные промежутки. Их границы проходят по важнейшим событиям, которые тогда происходили. 
Граница между эрами фанерозоя проведена по крупнейшим эволюционным событиям — глобальным вымираниям. Палеозойская эра отделена от мезозойской крупнейшим за историю Земли массовым пермским вымиранием. Мезозойская эра отделена от кайнозойской мел-палеогеновым вымиранием[комм. 3]. 
Кайнозойская эра делится на три периода: палеоген, неоген и четвертичный период (антропоген). Эти периоды, в свою очередь, подразделяются на геологические эпохи (отделы): палеоген — на палеоцен, эоцен и олигоцен; неоген — на миоцен и плиоцен. Антропоген включает в себя плейстоцен и голоцен. 







Миллионы лет

Возникновение и эволюция жизни
Существует ряд теорий возникновения жизни на Земле. Около 3,5—3,9 млрд лет назад появился «последний универсальный общий предок», от которого впоследствии произошли все другие живые организмы[60][61][62]. 
Развитие фотосинтеза позволило живым организмам использовать солнечную энергию напрямую. Это привело к наполнению кислородом атмосферы, начавшемуся примерно 2,5 млрд лет назад[63], а в верхних слоях — к формированию озонового слоя. Симбиоз мелких клеток с более крупными привёл к развитию сложных клеток — эукариот[64]. Примерно 2,1 млрд лет назад появились многоклеточные организмы, которые продолжали приспосабливаться к окружающим условиям[65]. Благодаря поглощению губительного ультрафиолетового излучения озоновым слоем жизнь смогла начать освоение поверхности Земли[66]. 
В 1960 году была выдвинута гипотеза Земли-снежка, утверждающая, что в период между 750 и 580 млн лет назад Земля была полностью покрыта льдом. Эта гипотеза объясняет кембрийский взрыв — резкое повышение разнообразия многоклеточных форм жизни около 542 млн лет назад[67]. В настоящее время эта гипотеза получила подтверждение[68][69]: 
«Это первый случай, когда показано, что в ледниковую эпоху Sturtian лёд доходил до тропических широт, прямое доказательство того, что в данное оледенение существовала „Земля-снежок“, — говорит ведущий автор работы Френсис Макдоналд (Francis A. Macdonald) из Гарварда (Harvard University). — Наши данные также показывают, что это оледенение продолжалось как минимум 5 миллионов лет».
«Возраст изученных ледниковых отложений близок к возрасту большой магматической провинции, протянувшейся на 930 миль на северо-востоке Канады[69], что косвенно подтверждает большую роль вулканизма в освобождении планеты из ледяного плена».[68][70]
Около 1200 млн лет назад появились первые водоросли, а примерно 450 млн лет назад — первые высшие растения[71]. Беспозвоночные животные появились в эдиакарском периоде[72], а позвоночные — во время кембрийского взрыва около 525 миллионов лет назад[73]. 
После кембрийского взрыва было пять массовых вымираний[74]. Вымирание в конце пермского периода, которое является самым массовым в истории жизни на Земле[75], привело к гибели более 90 % живых существ на планете[76]. После пермской катастрофы самыми распространёнными наземными позвоночными стали архозавры[77], от которых в конце триасового периода произошли динозавры. Они доминировали на планете в течение юрского и мелового периодов[78]. 65 млн лет назад произошло мел-палеогеновое вымирание, вызванное, вероятно, падением метеорита; оно привело к исчезновению динозавров и других крупных рептилий, но обошло многих мелких животных, таких как млекопитающие[79], которые тогда представляли собой небольших насекомоядных животных, а также птиц, являющихся эволюционной ветвью динозавров[80]. В течение последних 65 миллионов лет развилось огромное количество разнообразных видов млекопитающих, и несколько миллионов лет назад обезьяноподобные животные получили способность прямохождения[81]. Это позволило использовать орудия и способствовало общению, которое помогало добывать пищу и стимулировало необходимость в большом мозге. Развитие земледелия, а затем цивилизации, в короткие сроки позволило людям воздействовать на Землю как никакая другая форма жизни[82], влиять на природу и численность других видов. 
Последний ледниковый период начался примерно 40 млн лет назад, его пик приходится на плейстоцен около 3 миллионов лет назад. На фоне продолжительных и значительных изменений средней температуры земной поверхности, что может быть связано с периодом обращения Солнечной системы вокруг центра Галактики (около 200 млн лет), имеют место и меньшие по амплитуде и длительности циклы похолодания и потепления (см. циклы Миланковича), происходящие каждые 40—100 тысяч лет, имеющие явно автоколебательный характер, возможно, вызванный действием обратных связей от реакции всей биосферы как целого, стремящейся обеспечить стабилизацию климата Земли (см. гипотезу Геи, выдвинутую Джеймсом Лавлоком). 
Последний цикл оледенения в Северном полушарии закончился около 10 тысяч лет назад[83]. 
Строение Земли
Земля относится к планетам земной группы, и в отличие от газовых гигантов, таких как Юпитер, имеет твёрдую поверхность. Это крупнейшая из четырёх планет земной группы в Солнечной системе, как по размеру, так и по массе. Кроме того, Земля среди этих четырёх планет имеет наибольшие плотность, поверхностную гравитацию и магнитное поле[84]. Это единственная известная планета с активной тектоникой плит[85]. 
Недра Земли делятся на слои по химическим и физическим (реологическим) свойствам, но в отличие от других планет земной группы, Земля имеет ярко выраженное внешнее и внутреннее ядро. Наружный слой Земли представляет собой твёрдую оболочку, состоящую главным образом из силикатов. От мантии она отделена границей с резким увеличением скоростей продольных сейсмических волн — поверхностью Мохоровичича[86]. Твёрдая кора и вязкая верхняя часть мантии составляют литосферу[87]. Под литосферой находится астеносфера, слой относительно низкой вязкости, твёрдости и прочности в верхней мантии[88]. 
Значительные изменения кристаллической структуры мантии происходят на глубине 410—660 км ниже поверхности, охватывающей (переходную зону[en]), которая отделяет верхнюю и нижнюю мантию. Под мантией находится жидкий слой, состоящий из расплавленного железа с примесями никеля, серы и кремния — ядро Земли[89]. Сейсмические измерения показывают, что оно состоит из 2 частей: твёрдого внутреннего ядра с радиусом ~1220 км и жидкого внешнего ядра, с радиусом ~ 2250 км[90][91]. 
Форма
Основная статья: Фигура Земли
 

Вулкан Чимборасо в Эквадоре, наиболее удалённая от центра Земли точка на поверхности[92]
 

Сравнение Земли с другими планетами Солнечной системы
Форма Земли (геоид) близка к сплюснутому эллипсоиду. Расхождение геоида с аппроксимирующим его эллипсоидом достигает 100 метров[93]. Средний диаметр планеты составляет примерно 12 742 км, а окружность — 40 000 км, поскольку метр в прошлом определялся как 1/10 000 000 расстояния от экватора до северного полюса через Париж[94] (из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон метра 1795 года оказался короче приблизительно на 0,2 мм, отсюда неточность). 
Вращение Земли создаёт экваториальную выпуклость, поэтому экваториальный диаметр на 43 км больше, чем полярный[95]. Высочайшей точкой поверхности Земли является гора Эверест (8848 м над уровнем моря), а глубочайшей — Марианская впадина (10 994 м под уровнем моря)[96]. Из-за выпуклости экватора самыми удалёнными точками поверхности от центра Земли являются вершина вулкана Чимборасо в Эквадоре и гора Уаскаран в Перу[97][98][99]. 
Химический состав
Таблица оксидов земной коры Ф. У. Кларка[100] 
Соединение
Формула
Процентное
содержание 
Оксид кремния(IV)
SiO2
59,71 % 
Оксид алюминия
Al2O3
15,41 % 
Оксид кальция
CaO
04,90 % 
Оксид магния
MgO
04,36 % 
Оксид натрия
Na2O
03,55 % 
Оксид железа(II)
FeO
03,52 % 
Оксид калия
K2O
02,80 % 
Оксид железа(III)
Fe2O3
02,63 % 
Вода
H2O
01,52 % 
Оксид титана(IV)
TiO2
00,60 % 
Оксид фосфора(V)
P2O5
00,22 % 
Итого
99,22 % 
Масса Земли приблизительно равна 5,9736·1024 кг. Общее число атомов, составляющих Землю, ≈ 1,3-1,4·1050[101]. Она состоит в основном из железа (32,1 %), кислорода (30,1 %), кремния (15,1 %), магния (13,9 %), серы (2,9 %), никеля (1,8 %), кальция (1,5 %) и алюминия (1,4 %); на остальные элементы приходится 1,2 %. Из-за сегрегации по массе область ядра, предположительно, состоит из железа (88,8 %), небольшого количества никеля (5,8 %), серы (4,5 %) и около 1 % других элементов[102]. Примечательно, что углерода, являющегося основой жизни, в земной коре всего 0,1 %. 
Геохимик Франк Кларк вычислил, что земная кора чуть более чем на 47 % состоит из кислорода. Наиболее распространённые породообразующие минералы земной коры практически полностью состоят из оксидов; суммарное содержание хлора, серы и фтора в породах обычно составляет менее 1 %. Основными оксидами являются кремнезём (SiO2), глинозём (Al2O3), оксид железа (FeO), окись кальция (CaO), окись магния (MgO), оксид калия (K2O) и оксид натрия (Na2O). Кремнезём служит главным образом кислотной средой, формирует силикаты; природа всех основных вулканических пород связана с ним. Из расчётов, основанных на анализе 1 672 видов пород, Кларк сделал вывод, что 99,22 % из них содержат 11 оксидов (таблица справа). Все прочие компоненты встречаются в очень незначительных количествах. Ниже приводится более подробная информация о химическом составе Земли (для инертных газов данные приведены в 10−8см3/г; для остальных элементов — в процентах)[102]. 
Химический элемент
Распространённость (в % или в 10−8см3/г)
Химический элемент
Распространённость (в % или в 10−8см3/г) 
Водород (H)
0,0033
Рутений (Ru)
0,000118 
Гелий (4He)
111
Родий (Rh)
0,0000252 
Литий (Li)
0,000185
Палладий (Pd)
0,000089 
Бериллий (Be)
0,0000045
Серебро (Ag)
0,0000044 
Бор (B)
0,00000096
Кадмий (Cd)
0,00000164 
Углерод (С)
0,0446
Индий (In)
0,000000214 
Азот (N)
0,00041
Олово (Sn)
0,000039 
Кислород (O)
30,12
Сурьма (Sb)
0,0000035 
Фтор (F)
0,00135
Теллур (Te)
0,000149 
Неон (20Ne)
0,50
Иод (I)
0,00000136 
Натрий (Na)
0,125
Ксенон (132Xe)
0,0168 
Магний (Mg)
13,90
Цезий (Cs)
0,00000153 
Алюминий (Al)
1,41
Барий (Ba)
0,0004 
Кремний (Si)
15,12
Лантан (La)
0,0000379 
Фосфор (P)
0,192
Церий (Ce)
0,000101 
Сера (S)
2,92
Празеодим (Pr)
0,0000129 
Хлор (Cl)
0,00199
Неодим (Nd)
0,000069 
Аргон (36Ar)
2,20
Самарий (Sm)
0,0000208 
Калий (K)
0,0135
Европий (Eu)
0,0000079 
Кальций (Ca)
1,54
Гадолиний (Gd)
0,0000286 
Скандий (Sc)
0,00096
Тербий (Tb)
0,0000054 
Титан (Ti)
0,082
Диспрозий (Dy)
0,0000364 
Ванадий (V)
0,0082
Гольмий (Ho)
0,000008 
Хром (Cr)
0,412
Эрбий (Er)
0,0000231 
Марганец (Mn)
0,075
Тулий (Tm)
0,0000035 
Железо (Fe)
32,07
Иттербий (Yb)
0,0000229 
Кобальт (Co)
0,084
Лютеций (Lu)
0,0000386 
Никель (Ni)
1,82
Гафний (Hf)
0,000023 
Медь (Cu)
0,0031
Тантал (Ta)
0,00000233 
Цинк (Zn)
0,0074
Вольфрам (W)
0,000018 
Галлий (Ga)
0,00031
Рений (Re)
0,000006 
Германий (Ge)
0,00076
Осмий (Os)
0,000088 
Мышьяк (As)
0,00032
Иридий (Ir)
0,000084 
Селен (Se)
0,00096
Платина (Pt)
0,000167 
Бром (Br)
0,0000106
Золото (Au)
0,0000257 
Криптон (84Kr)
0,0236
Ртуть (Hg)
0,00000079 
Рубидий (Rb)
0,0000458
Таллий (Tl)
0,000000386 
Стронций (Sr)
0,00145
Свинец (204Pb)
0,000000158 
Иттрий (Y)
0,000262
Висмут (Bi)
0,000000294 
Цирконий (Zr)
0,00072
Торий (Th)
0,00000512 
Ниобий (Nb)
0,00008
Уран (U)
0,00000143 
Молибден (Mo)
0,000235
Плутоний (Pu)
— 

Внутреннее строение
Основная статья: Структура Земли
Земля, как и другие планеты земной группы, имеет слоистое внутреннее строение. Она состоит из твёрдых силикатных оболочек (коры, крайне вязкой мантии), и металлического ядра. Внешняя часть ядра жидкая (значительно менее вязкая, чем мантия), а внутренняя — твёрдая. 
Внутреннее тепло
Внутренняя теплота планеты обеспечивается сочетанием остаточного тепла, оставшегося от аккреции вещества, которая происходила на начальном этапе формирования Земли (около 20 %)[103] и радиоактивным распадом нестабильных изотопов: калия-40, урана-238, урана-235 и тория-232[104][105]. У трёх из перечисленных изотопов период полураспада составляет более миллиарда лет[105]. В центре планеты, температура, возможно, поднимается до 6000 °С (10,830 °F) (больше, чем на поверхности Солнца), а давление может достигать 360 ГПа (3,6 млн атм)[106]. Часть тепловой энергии ядра передаётся к земной коре посредством плюмов. Плюмы приводят к появлению горячих точек и траппов[107]. Поскольку бо́льшая часть тепла, производимого Землёй, обеспечивается радиоактивным распадом, то в начале истории Земли, когда запасы короткоживущих изотопов ещё не были истощены, энерговыделение нашей планеты было гораздо больше, чем сейчас[24]. 
Основные тепловыделяющие изотопы (на настоящее время)[108] 
Изотоп 
Тепловыделение
Вт/кг изотопа 
Период
полураспада

лет 
Средняя концентрация в мантии
кг изотопа/кг мантии 
Тепловыделение
Вт/кг мантии 
238U 
9,46 × 10−5 
4,47 × 109 
30,8 × 10−9 
2,91 × 10−12 
235U 
5,69 × 10−4 
7,04 × 108 
0,22 × 10−9 
1,25 × 10−13 
232Th 
2,64 × 10−5 
1,40 × 1010 
124 × 10−9 
3,27 × 10−12 
40K 
2,92 × 10−5 
1,25 × 109 
36,9 × 10−9 
1,08 × 10−12 
Средние потери тепловой энергии Земли составляют 87 мВт·м−2 или 4,42 × 1013 Вт (глобальные теплопотери)[109]. Часть тепловой энергии ядра транспортируется к плюмам — горячим мантийным потокам. Эти плюмы могут вызвать появление траппов[107], рифтов и горячих точек. Больше всего энергии теряется Землёй посредством тектоники плит, подъёма вещества мантии на срединно-океанические хребты. Последним основным типом потерь тепла является теплопотеря сквозь литосферу, причём бо́льшее количество теплопотерь таким способом происходит в океане, так как земная кора там гораздо тоньше, чем под континентами[110]. 
Литосфера
Литосфера (от др.-греч. λίθος — камень и σφαῖρα — шар, сфера) — твёрдая оболочка Земли. Состоит из земной коры и верхней части мантии. В строении литосферы выделяют подвижные области (складчатые пояса) и относительно стабильные платформы. Блоки литосферы — литосферные плиты — двигаются по относительно пластичной астеносфере. Изучению и описанию этих движений посвящён раздел геологии о тектонике плит. 
Под литосферой располагается астеносфера, составляющая внешнюю часть мантии. Астеносфера ведёт себя как перегретая и чрезвычайно вязкая жидкость[111], где происходит понижение скорости сейсмических волн, свидетельствуя об изменении пластичности пород[87]. 
Для обозначения внешней оболочки литосферы применялся ныне устаревший термин сиаль, происходящий от названия основных элементов горных пород Si (лат. Silicium — кремний) и Al (лат. Aluminium — алюминий). 
Земная кора
Основная статья: Земная кора
Земная кора — это верхняя часть твёрдой Земли. От мантии отделена границей с резким повышением скоростей сейсмических волн — границей Мохоровичича. Есть два типа коры — континентальная и океаническая. Толщина коры колеблется от 6 км под океаном до 30—70 км на континентах[90][112]. В континентальной коре выделяют три слоя: осадочный чехол, гранитный и базальтовый. Океаническая кора сложена преимущественно породами основного состава, плюс осадочный чехол. Земная кора разделена на различные по величине литосферные плиты, двигающиеся относительно друг друга. Кинематику этих движений описывает тектоника плит. 
Земная кора под океанами и континентами существенно различается. 
Земная кора под континентами обычно имеет толщину 35—45 км, в гористых местностях мощность коры может доходить до 70 км[112]. С глубиной в составе земной коры увеличивается содержание оксидов магния и железа, уменьшается содержание кремнезёма, причём эта тенденция в бо́льшей степени имеет место при переходе к верхней мантии (субстрату)[112]. 
Верхняя часть континентальной земной коры представляет собой прерывистый слой, состоящий из осадочных и вулканических горных пород. Слои могут быть смяты в складки, смещены по разрыву[112]. На щитах осадочная оболочка отсутствует. Ниже расположен гранитный слой, состоящий из гнейсов и гранитов (скорость продольных волн в этом слое — до 6,4 км/с)[112]. Ещё ниже находится базальтовый слой (6,4—7,6 км/с), сложенный метаморфическими горными породами, базальтами и габбро. Между этими двумя слоями проходит условная граница, называемая поверхностью Конрада. Скорость продольных сейсмических волн при прохождении через эту поверхность скачкообразно увеличивается с 6 до 6,5 км/с[113]. 
Кора под океанами имеет толщину 5—10 км. Она подразделяется на несколько слоёв. Сначала расположен верхний слой, состоящий из донных осадков, толщиной менее километра[112]. Ниже лежит второй слой, сложенный главным образом из серпентинита, базальта и, вероятно, из прослоев осадков[112]. Скорость продольных сейсмических волн в данном слое доходит до 4—6 км/с, а его толщина 1—2,5 км[112]. Нижний, «океанический» слой сложен габбро. Этот слой имеет толщину в среднем около 5 км и скорость прохождения сейсмических волн 6,4—7 км/с[112]. 
Общая структура планеты Земля[114] 


Глубина, км 
Слой 
Плотность, г/см3[115] 
0—60 
Литосфера (местами варьируется от 5 до 200 км) 
— 
0—35 
Кора (местами варьируется от 5 до 70 км) 
2,2—2,9 
35—60 
Самая верхняя часть мантии 
3,4—4,4 
35—2890 
Мантия 
3,4—5,6 
100—700 
Астеносфера 
— 
2890—5100 
Внешнее ядро 
9,9—12,2 
5100—6378 
Внутреннее ядро 
12,8—13,1 
Мантия Земли
Основная статья: Мантия Земли
Мантия — это силикатная оболочка Земли, расположенная между земной корой и ядром Земли[116]. 
Мантия составляет 67 % массы Земли и около 83 % её объёма (без учёта атмосферы). Она простирается от границы с земной корой (на глубине 5—70 километров) до границы с ядром на глубине около 2900 км[116]. От земной коры разделена поверхностью Мохоровичича, где скорость сейсмических волн при переходе из коры в мантию быстро увеличивается с 6,7—7,6 до 7,9—8,2 км/с. Мантия занимает огромный диапазон глубин, и с увеличением давления в веществе происходят фазовые переходы, при которых минералы приобретают всё более плотную структуру. Мантия Земли подразделяется на верхнюю мантию и нижнюю мантию. Верхний слой, в свою очередь, подразделяется на субстрат, слой Гутенберга и слой Голицына (средняя мантия)[116]. 
Согласно современным научным представлениям, состав земной мантии считается похожим на состав каменных метеоритов, в частности хондритов. В состав мантии преимущественно входят химические элементы, находившиеся в твёрдом состоянии или в твёрдых химических соединениях во время формирования Земли: кремний, железо, кислород, магний и др. Эти элементы образуют с диоксидом кремния силикаты. В верхней мантии (субстрате), скорее всего, больше форстерита MgSiO4, глубже несколько увеличивается содержание фаялита Fe2SiO4. В нижней мантии под воздействием очень высокого давления эти минералы разложились на оксиды (SiO2, MgO, FeO)[117]. 
Агрегатное состояние мантии обуславливается воздействием температур и сверхвысокого давления. Из-за давления вещество почти всей мантии находится в твёрдом кристаллическом состоянии, несмотря на высокую температуру. Исключение составляет лишь астеносфера, где действие давления оказывается слабее, чем температуры, близкие к точке плавления вещества. Из-за этого эффекта, по-видимому, вещество здесь находится либо в аморфном состоянии, либо в полурасплавленном[117]. 
Ядро Земли
Основная статья: Ядро Земли
Ядро — центральная, наиболее глубокая часть Земли, сфера, находящаяся под мантией и, предположительно, состоящая из железо-никелевого сплава с примесью других сидерофильных элементов. Глубина залегания — 2900 км. Средний радиус сферы — 3485 км. Разделяется на твёрдое внутреннее ядро радиусом около 1300 км и жидкое внешнее ядро толщиной около 2200 км, между которыми иногда выделяют переходную зону. Температура в центре ядра Земли достигает 6000 °С[118], плотность около 12,5 т/м³, давление до 360 ГПа (3,55 млн атмосфер)[106][118]. Масса ядра — 1,9354·1024 кг. 
Химический состав ядра 
Источник 
Si, wt.% 
Fe, wt.% 
Ni, wt.% 
S, wt.% 
O, wt.% 
Mn, ppm 
Cr, ppm 
Co,ppm 
P, ppm 
Allegre et al., 1995, Table 2 p 522 
7,35 
79,39±2 
4,87±0,3 
2,30±0,2 
4,10±0,5 
5820 
7790 
2530 
3690 
Mc Donough, 2003, Table 4 p 556 
6,0 
85,5 
5,20 
1,90 
~0 
300 
9000 
2500 
2000 
Тектонические платформы
Основная статья: Тектоника плит
Крупнейшие тектонические плиты[119] 
Название плиты 
Площадь
106 км² 
Зона покрытия 
Африканская плита
61,3
Африка 
Антарктическая плита
60,9
Антарктика 
Австралийская плита
47,2
Австралия 
Евразийская плита
67,8
Азия и Европа 
Северо-Американская плита
75,9
Северная Америка
и северо-восточная Сибирь 
Южно-Американская плита
43,6
Южная Америка 
Тихоокеанская плита
103,3
Тихий океан 
 

Расположение основных тектонических плит
Согласно теории тектонических плит, земная кора состоит из относительно целостных блоков — литосферных плит, которые находятся в постоянном движении относительно друг друга. Плиты представляют собой жёсткие сегменты, которые двигаются относительно друг друга. Существует три типа их взаимного перемещения: конвергенция (схождение), дивергенция (расхождение) и сдвиговые перемещения по трансформным разломам. На разломах между тектоническими плитами могут происходить землетрясения, вулканическая активность, горообразование, образование океанских впадин[120]. 
Список крупнейших тектонических плит с размерами приведён в таблице справа. Среди плит меньших размеров следует отметить индостанскую, арабскую, карибскую плиты, плиту Наска и плиту Скотия. Австралийская плита фактически слилась с Индостанской между 50 и 55 млн лет назад. Быстрее всего движутся океанские плиты; так, плита Кокос движется со скоростью 75 мм в год[121], а тихоокеанская плита — со скоростью 52—69 мм в год. Самая низкая скорость у евразийской плиты — 21 мм в год[122]. 
Географическая оболочка
Основная статья: Географическая оболочка
 

Распределение высот и глубин по поверхности Земли. Данные Геофизического информационного центра США[123]
Приповерхностные части планеты (верхняя часть литосферы, гидросфера, нижние слои атмосферы) в целом называются географической оболочкой и изучаются географией. 
Рельеф Земли очень разнообразен. Около 70,8 %[124] поверхности планеты покрыто водой (в том числе континентальные шельфы). Подводная поверхность гористая, включает систему срединно-океанических хребтов, а также подводные вулканы[95], океанические желоба, подводные каньоны, океанические плато и абиссальные равнины. Оставшиеся 29,2 %, непокрытые водой, включают горы, пустыни, равнины, плоскогорья и др. 
В течение геологических периодов поверхность планеты постоянно изменяется из-за тектонических процессов и эрозии. В меньшей степени рельеф земной поверхности формируется под воздействием выветривания, которое вызывается атмосферными осадками, колебаниями температур, химическими воздействиями. Изменяют земную поверхность и ледники, береговая эрозия, образование коралловых рифов, столкновения с крупными метеоритами[125]. 
При перемещении континентальных плит по планете океаническое дно погружается под их надвигающиеся края. В то же время вещество мантии, поднимающееся из глубин, создаёт дивергентную границу на срединно-океанических хребтах. Совместно эти два процесса приводят к постоянному обновлению материала океанической плиты. Возраст большей части океанского дна меньше 100 млн лет. Древнейшая океаническая кора расположена в западной части Тихого океана, а её возраст составляет примерно 200 млн лет. Для сравнения, возраст старейших ископаемых, найденных на суше, достигает около 3 млрд лет[126][127]. 
Континентальные плиты состоят из материала с низкой плотностью, такого как вулканические гранит и андезит. Менее распространён базальт — плотная вулканическая порода, являющаяся основной составляющей океанического дна[128]. Примерно 75 % поверхности материков покрыто осадочными породами, хотя эти породы составляют примерно 5 % земной коры[129]. Третьими по распространённости на Земле породами являются метаморфические горные породы, сформировавшиеся в результате изменения (метаморфизма) осадочных или магматических горных пород под действием высокого давления, высокой температуры или того и другого одновременно. Самые распространённые силикаты на поверхности Земли — это кварц, полевой шпат, амфибол, слюда, пироксен и оливин[130]; карбонаты — кальцит (в известняке), арагонит и доломит[131]. 
Педосфера — самый верхний слой литосферы — включает почву. Она находится на границе между литосферой, атмосферой, гидросферой. Общая площадь культивируемых земель (возделываемых человеком) составляет 13,31 % поверхности суши, из которых лишь 4,71 % постоянно заняты сельскохозяйственными культурами[9]. Примерно 40 % земной суши сегодня используется для пахотных угодий и пастбищ, это примерно 1,3·107 км² пахотных земель и 3,4·107 км² пастбищ[132]. 
Гидросфера
Основная статья: Гидросфера
 

Восход Солнца над Тихим океаном (5 мая 2013 г.)
Гидросфера (от др.-греч. ὕδωρ — вода и σφαῖρα — шар) — совокупность всех водных запасов Земли. 
Наличие жидкой воды на поверхности Земли является уникальным свойством, которое отличает нашу планету от других объектов Солнечной системы. Бо́льшая часть воды сосредоточена в океанах и морях, значительно меньше — в речных сетях, озёрах, болотах и подземных водах. Также большие запасы воды имеются в атмосфере, в виде облаков и водяного пара. 
Часть воды находится в твёрдом состоянии в виде ледников, снежного покрова и в вечной мерзлоте, слагая криосферу. 
Общая масса воды в Мировом океане примерно составляет 1,35·1018 тонн, или около 1/4400 от общей массы Земли. Океаны покрывают площадь около 3,618·108 км2 со средней глубиной 3682 м, что позволяет вычислить общий объём воды в них: 1,332·109 км3[133]. Если всю эту воду равномерно распределить по поверхности, то получился бы слой толщиной более 2,7 км[комм. 4]. Из всей воды, которая есть на Земле, только 2,5 % приходится на пресную, остальная — солёная. Бо́льшая часть пресной воды, около 68,7 %, в настоящее время находится в ледниках[134]. Жидкая вода появилась на Земле, вероятно, около четырёх миллиардов лет назад[135]. 
Средняя солёность земных океанов — около 35 грамм соли на килограмм морской воды (35 ‰)[136]. Значительная часть этой соли была высвобождена при вулканических извержениях или извлечена из охлаждённых изверженных горных пород, сформировавших дно океана[135]. 
В океанах содержатся растворённые газы атмосферы, которые необходимы для выживания многих водных форм жизни[137]. Морская вода имеет значительное влияние на климат в мире, делая его прохладнее летом, и теплее — зимой[138]. Колебания температур воды в океанах могут привести к значительным изменениям климата, например, Эль-Ниньо[139]. 
Атмосфера
Основная статья: Атмосфера Земли
 

Вид на Тихий океан из космоса
 

Вид земных облаков из космоса
Атмосфера (от. др.-греч. ἀτμός — пар и σφαῖρα — шар) — газовая оболочка, окружающая планету Земля; состоит из азота и кислорода, со следовыми количествами водяного пара, диоксида углерода и других газов. С момента своего образования она значительно изменилась под влиянием биосферы. Появление оксигенного фотосинтеза 2,4—2,5 млрд лет назад способствовало развитию аэробных организмов, а также насыщению атмосферы кислородом и формированию озонового слоя, который оберегает всё живое от вредных ультрафиолетовых лучей[63]. Атмосфера определяет погоду на поверхности Земли, защищает планету от космических лучей, и частично — от метеоритных бомбардировок[140]. Она также регулирует основные климатообразующие процессы: круговорот воды в природе, циркуляцию воздушных масс, переносы тепла[117]. Молекулы атмосферных газов могут захватывать тепловую энергию, мешая ей уйти в открытый космос, тем самым повышая температуру планеты. Это явление известно как парниковый эффект. Основными парниковыми газами считаются водяной пар, двуокись углерода, метан и озон. Без этого эффекта теплоизоляции средняя поверхностная температура Земли составила бы от −18 до −23 °C (при том, что в действительности она равна 14,8 °С), и жизнь, скорее всего, не существовала бы[124]. 
Через атмосферу к земной поверхности поступает электромагнитное излучение Солнца — главный источник энергии химических, физических и биологических процессов в географической оболочке Земли[117]. 
Атмосфера Земли разделяется на слои, которые различаются между собой температурой, плотностью, химическим составом и т. д. Общая масса газов, составляющих земную атмосферу — примерно 5,15·1018 кг. На уровне моря атмосфера оказывает на поверхность Земли давление, равное 1 атм (101,325 кПа)[2]. Средняя плотность воздуха у поверхности — 1,22 г/л, причём она быстро уменьшается с ростом высоты: так, на высоте 10 км над уровнем моря она составляет 0,41 г/л, а на высоте 100 км — 10−7 г/л[117]. 
В нижней части атмосферы содержится около 80 % общей её массы и 99 % всего водяного пара (1,3-1,5·1013 т), этот слой называется тропосферой[141]. Его толщина неодинакова и зависит от типа климата и сезонных факторов: так, в полярных регионах она составляет около 8—10 км, в умеренном поясе до 10—12 км, а в тропических или экваториальных доходит до 16—18 км[142]. В этом слое атмосферы температура опускается в среднем на 6 °С на каждый километр при движении в высоту[117]. Выше располагается переходный слой — тропопауза, отделяющий тропосферу от стратосферы. Температура здесь находится в пределах 190—220 K. 
Стратосфера — слой атмосферы, который расположен на высоте от 10—12 до 55 км (в зависимости от погодных условий и времени года). На него приходится не более 20 % всей массы атмосферы. Для этого слоя характерно понижение температуры до высоты ~25 км, с последующим повышением на границе с мезосферой почти до 0 °С[143]. Эта граница называется стратопаузой и находится на высоте 47—52 км[144]. В стратосфере отмечается наибольшая концентрация озона в атмосфере, который оберегает все живые организмы на Земле от вредного ультрафиолетового излучения Солнца. Интенсивное поглощение солнечного излучения озоновым слоем и вызывает быстрый рост температуры в этой части атмосферы[117]. 
Мезосфера расположена на высоте от 50 до 80 км над поверхностью Земли, между стратосферой и термосферой. Она отделена от этих слоёв мезопаузой (80—90 км)[145]. Это самое холодное место на Земле, температура здесь опускается до −100 °C[146]. При такой температуре вода, содержащаяся в воздухе, быстро замерзает, иногда формируя серебристые облака[146]. Их можно наблюдать сразу после захода Солнца, но наилучшая видимость создаётся, когда оно находится от 4 до 16° ниже горизонта[146]. В мезосфере сгорает бо́льшая часть метеоритов, проникающих в земную атмосферу. С поверхности Земли они наблюдаются как падающие звёзды[146]. На высоте 100 км над уровнем моря находится условная граница между земной атмосферой и космосом — линия Кармана[147]. 
В термосфере температура быстро поднимается до 1000 К, это связано с поглощением в ней коротковолнового солнечного излучения. Это самый протяжённый слой атмосферы (80—1000 км). На высоте около 800 км рост температуры прекращается, поскольку воздух здесь очень разрежён и слабо поглощает солнечную радиацию[117]. 
Ионосфера включает в себя два последних слоя. Здесь происходит ионизация молекул под действием солнечного ветра и возникают полярные сияния[148]. 
Экзосфера — внешняя и очень разреженная часть земной атмосферы. В этом слое частицы способны преодолевать вторую космическую скорость Земли и улетучиваться в космическое пространство. Это вызывает медленный, но устойчивый процесс, называемый диссипацией (рассеянием) атмосферы. В космос ускользают в основном частицы лёгких газов: водорода и гелия[149]. Молекулы водорода, имеющие самую низкую молекулярную массу, могут легче достигать второй космической скорости и утекать в космическое пространство более быстрыми темпами, чем другие газы[150]. Считается, что потеря восстановителей, например водорода, была необходимым условием для возможности устойчивого накопления кислорода в атмосфере[151]. Следовательно, свойство водорода покидать атмосферу Земли, возможно, повлияло на развитие жизни на планете[152]. В настоящее время бо́льшая часть водорода, попадающая в атмосферу, преобразуется в воду, не покидая Землю, а потеря водорода происходит в основном от разрушения метана в верхних слоях атмосферы[153]. 
Химический состав атмосферы
Основная статья: Химия атмосферы
У поверхности Земли осушенный воздух содержит около 78,08 % азота (по объёму), 20,95 % кислорода, 0,93 % аргона и около 0,03 % углекислого газа. Объемная концентрация компонентов зависит от влажности воздуха — содержания в нём водяного пара, которое колеблется от 0,1 до 1,5 % в зависимости от климата, времени года, местности. Например, при 20 °С и относительной влажности 60 % (средняя влажность комнатного воздуха летом) концентрация кислорода в воздухе составляет 20,64 %. На долю остальных компонентов приходится не более 0,1 %: это водород, метан, оксид углерода, оксиды серы и оксиды азота и другие инертные газы, кроме аргона[154]. Также в воздухе всегда присутствуют твёрдые частицы (пыль — это частицы органических материалов, пепел, сажа, пыльца растений и др., при низких температурах — кристаллы льда) и капли воды (облака, туман) — аэрозоли. Концентрация твёрдых частиц пыли уменьшается с высотой. В зависимости от времени года, климата и местности концентрация частиц аэрозолей в составе атмосферы изменяется. Выше 200 км основной компонент атмосферы — азот. На высоте свыше 600 км преобладает гелий, а от 2000 км — водород («водородная корона»)[117]. 
Погода и климат
Основные статьи: Метеорология, Климатология
Земная атмосфера не имеет определённых границ, она постепенно становится тоньше и разреженнее, переходя в космическое пространство. Три четверти массы атмосферы содержится в первых 11 километрах от поверхности планеты (тропосфера). Солнечная энергия нагревает этот слой у поверхности, вызывая расширение воздуха и уменьшая его плотность. Затем нагретый воздух поднимается, а его место занимает более холодный и плотный воздух. Так возникает циркуляция атмосферы — система замкнутых течений воздушных масс путём перераспределения тепловой энергии[155]. 
Основой циркуляции атмосферы являются пассаты в экваториальном поясе (ниже 30° широты) и западные ветры умеренного пояса (в широтах между 30° и 60°)[156]. Морские течения также являются важными факторами в формировании климата, так же, как и термохалинная циркуляция, которая распределяет тепловую энергию из экваториальных регионов в полярные[157]. 
Водяной пар, поднимающийся с поверхности, формирует облака в атмосфере. Когда атмосферные условия позволят подняться тёплому влажному воздуху, эта вода конденсируется и выпадает на поверхность в виде дождя, снега или града[155]. Бо́льшая часть атмосферных осадков, выпавших на сушу, попадает в реки, и в конечном итоге возвращается в океаны или остаётся в озёрах, а затем снова испаряется, повторяя цикл. Этот круговорот воды в природе является жизненно важным фактором для существования жизни на суше. Количество осадков, выпадающих за год, различно, начиная от нескольких метров до нескольких миллиметров в зависимости от географического положения региона. Атмосферная циркуляция, топологические особенности местности и перепады температур определяют среднее количество осадков, которое выпадает в каждом регионе[158]. 
Количество солнечной энергии, достигнувшее поверхности Земли, уменьшается с увеличением широты. В более высоких широтах солнечный свет падает на поверхность под более острым углом, чем в низких; и он должен пройти более длинный путь в земной атмосфере. В результате этого среднегодовая температура воздуха (на уровне моря) уменьшается примерно на 0,4 °С при движении на 1 градус по обе стороны от экватора[159]. Земля разделена на климатические пояса — природные зоны, имеющие приблизительно однородный климат. Типы климата могут быть классифицированы по режиму температуры, количеству зимних и летних осадков. Наиболее распространённая система классификации климата — классификация Кёппена, в соответствии с которой наилучшим критерием определения типа климата является то, какие растения произрастают на данной местности в естественных условиях[160]. В систему входят пять основных климатических зон (влажные тропические леса, пустыни, умеренный пояс, континентальный климат и полярный тип), которые, в свою очередь, подразделяются на более конкретные подтипы[156]. 
Биосфера
Основная статья: Биосфера
Биосфера (от др.-греч. βιος — жизнь и σφαῖρα — сфера, шар) — это совокупность частей земных оболочек (лито-, гидро- и атмосферы), которая заселена живыми организмами, находится под их воздействием и занята продуктами их жизнедеятельности. Термин «биосфера» был впервые предложен австрийским геологом и палеонтологом Эдуардом Зюссом в 1875 году[161]. Биосфера — оболочка Земли, заселённая живыми организмами и преобразованная ими. Она начала формироваться не ранее, чем 3,8 млрд лет назад, когда на нашей планете стали зарождаться первые организмы. Она включает в себя всю гидросферу, верхнюю часть литосферы и нижнюю часть атмосферы, то есть населяет экосферу. Биосфера представляет собой совокупность всех живых организмов. В ней обитает несколько миллионов видов растений, животных, грибов и микроорганизмов. 
Биосфера состоит из экосистем, которые включают в себя сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), системы связей, осуществляющие обмен веществом и энергией между ними. На суше они разделены главным образом географическими широтами, высотой над уровнем моря и различиями по выпадению осадков. Наземные экосистемы, находящиеся в Арктике или Антарктике, на больших высотах или в крайне засушливых районах, относительно бедны растениями и животными; разнообразие видов достигает пика во влажных тропических лесах экваториального пояса[162]. 
Магнитное поле Земли
Основная статья: Магнитное поле Земли
 

Структура магнитного поля Земли
Магнитное поле Земли в первом приближении представляет собой диполь, полюсы которого расположены рядом с географическими полюсами планеты. Поле формирует магнитосферу, которая отклоняет частицы солнечного ветра. Они накапливаются в радиационных поясах — двух концентрических областях в форме тора вокруг Земли. Около магнитных полюсов эти частицы могут «высыпаться» в атмосферу и приводить к появлению полярных сияний. На экваторе магнитное поле Земли имеет индукцию 3,05·10-5 Тл и магнитный момент 7,91·1015 Тл·м3[163]. 
Согласно теории «магнитного динамо», поле генерируется в центральной области Земли, где тепло создаёт протекание электрического тока в жидком металлическом ядре. Это, в свою очередь, приводит к возникновению у Земли магнитного поля. Конвекционные движения в ядре являются хаотичными; магнитные полюсы дрейфуют и периодически меняют свою полярность. Это вызывает инверсии магнитного поля Земли, которые возникают в среднем несколько раз за каждые несколько миллионов лет. Последняя инверсия произошла приблизительно 700 000 лет назад[164][165]. 
Магнитосфера — область пространства вокруг Земли, которая образуется, когда поток заряженных частиц солнечного ветра отклоняется от своей первоначальной траектории под воздействием магнитного поля. На стороне, обращённой к Солнцу, толщина её головной ударной волны составляет около 17 км[166] и расположена она на расстоянии около 90 000 км от Земли[167]. На ночной стороне планеты магнитосфера вытягивается, приобретая длинную цилиндрическую форму. 
Когда заряженные частицы высокой энергии сталкиваются с магнитосферой Земли, то появляются радиационные пояса (пояса Ван Аллена). Полярные сияния возникают, когда солнечная плазма достигает атмосферы Земли в районе магнитных полюсов[168]. 
Орбита и вращение Земли
Основная статья: Суточное вращение Земли
 
 
Вращение Земли. Подробная схема и анимация 


Земле требуется в среднем 23 часа 56 минут и 4,091 секунд (звёздные сутки), чтобы совершить один оборот вокруг своей оси[169][170]. Скорость вращения планеты с запада на восток составляет примерно 15° в час (1° в 4 минуты, 15' в минуту). Это эквивалентно угловому диаметру Солнца или Луны, около 0,5°, каждые 2 минуты (видимые размеры Солнца и Луны примерно одинаковы)[171][172]. 
Вращение Земли нестабильно: скорость её вращения относительно небесной сферы меняется (в апреле и ноябре продолжительность суток отличается от эталонных на 0,001 с), ось вращения прецессирует (на 20,1" в год) и колеблется (удаление мгновенного полюса от среднего не превышает 15')[173]. В большом масштабе времени — замедляется. Продолжительность одного оборота Земли увеличивалась за последние 2000 лет в среднем на 0,0023 секунды в столетие (по наблюдениям за последние 250 лет это увеличение меньше — около 0,0014 секунды за 100 лет)[174]. Из-за приливного ускорения каждые следующие сутки оказываются длиннее предыдущих в среднем на 29 наносекунд[175]. 
Период вращения Земли относительно неподвижных звезд, согласно Международной службе вращения Земли (IERS), равен 86164,098903691 секунд по UT1 или 23 ч 56 мин 4,098903691 с[3][176]. 
Земля движется вокруг Солнца по эллиптической орбите на расстоянии около 150 млн км со средней скоростью 29,765 км/с. Скорость колеблется от 30,27 км/с (в перигелии) до 29,27 км/с (в афелии)[117][177]. Двигаясь по орбите, Земля совершает полный оборот за 365,2564 средних солнечных суток (один звёздный год). Наблюдаемое с Земли годовое движение Солнца относительно звёзд составляет около 1° в сутки в восточном направлении. Солнце и вся Солнечная система обращается вокруг центра галактики Млечного Пути по почти круговой орбите со скоростью около 220 км/c. Относительно ближайших звёзд Млечного Пути Солнечная система движется со скоростью примерно 20 км/с по направлению к точке (апексу), находящейся на границе созвездий Лиры и Геркулеса. 
Снимки Земли 
 
Снимок Земли, сделанный космическим аппаратом Вояджер-1 с расстояния в 6 млрд км (40 а.е.) от Земли 
 
Снимок Земли, сделанный космическим аппаратом Юнона с расстояния в 9,66 млн км (0,06457 а.е.) от Земли 
 
Земля с Марса 


Луна обращается вместе с Землёй вокруг общего центра масс каждые 27,32 суток относительно звёзд. Промежуток времени между двумя одинаковыми фазами луны (синодический месяц) составляет 29,53059 дня. Если смотреть с северного полюса мира, Луна движется вокруг Земли против часовой стрелки. В эту же сторону происходит и обращение всех планет вокруг Солнца, и вращение Солнца, Земли и Луны вокруг своей оси. Ось вращения Земли отклонена от перпендикуляра к плоскости её орбиты на 23,4° (видимое возвышение Солнца зависит от времени года); орбита Луны наклонена на 5° относительно орбиты Земли (без этого отклонения в каждом месяце происходило бы одно солнечное и одно лунное затмение)[178]. 
Из-за наклона земной оси высота Солнца над горизонтом в течение года изменяется. Для наблюдателя в северных широтах летом, когда Северный полюс наклонён к Солнцу, светлое время суток длится дольше, и Солнце в небе находится выше. Это приводит к более высоким средним температурам воздуха. Зимой, когда Северный полюс отклоняется в противоположную от Солнца сторону, ситуация изменяется на обратную, и средняя температура становится ниже. За Северным полярным кругом в это время бывает полярная ночь, которая на широте Северного полярного круга длится почти двое суток (солнце не восходит в день зимнего солнцестояния), достигая на Северном полюсе полугода. 
Изменения погодных условий, обусловленные наклоном земной оси, приводят к смене времён года. Четыре сезона определяются двумя солнцестояниями — моментами, когда земная ось максимально наклонена по направлению к Солнцу либо от Солнца, — и двумя равноденствиями. Зимнее солнцестояние происходит около 21 декабря, летнее — примерно 21 июня, весеннее равноденствие — приблизительно 20 марта, а осеннее — 23 сентября. Когда Северный полюс наклонён к Солнцу, Южный полюс, соответственно, наклонён от него. Таким образом, когда в Северном полушарии лето, в Южном полушарии зима, и наоборот (хотя месяцы называются одинаково, то есть, например, февраль — зимний месяц в Северном полушарии, но летний — в Южном полушарии). 
 

Первое в истории изображение целой Земли (реставрация). Снято орбитальной станцией Lunar Orbiter V 8 августа 1967 года
Угол наклона земной оси относительно постоянен в течение длительного времени. Однако он претерпевает незначительные смещения (известные как нутация) с периодичностью 18,6 лет. Также существуют долгопериодические колебания (около 41 000 лет). Ориентация оси Земли со временем тоже изменяется, длительность периода прецессии составляет 25 000 лет. Прецессия является причиной различия звёздного года и тропического года. Оба эти движения вызваны меняющимся притяжением, действующим со стороны Солнца и Луны на экваториальную выпуклость Земли. Полюсы Земли перемещаются относительно её поверхности на несколько метров. Такое движение полюсов имеет разнообразные циклические составляющие, которые вместе называются квазипериодическим движением. В дополнение к годичным компонентам этого движения существует 14-месячный цикл, именуемый чандлеровским движением полюсов Земли. Скорость вращения Земли также не постоянна, что отражается в изменении продолжительности суток[179]. 
В настоящее время Земля проходит перигелий около 3 января, а афелий — примерно 4 июля. Количество солнечной энергии, достигающей Земли в перигелии, на 6,9 % больше, чем в афелии, поскольку расстояние от Земли до Солнца в афелии больше на 3,4 %. Это объясняется законом обратных квадратов. Так как Южное полушарие наклонено в сторону Солнца примерно в то же время, когда Земля находится ближе всего к Солнцу, то в течение года оно получает немного больше солнечной энергии, чем Северное полушарие. Однако этот эффект значительно менее важен, чем изменение полной энергии, обусловленное наклоном земной оси, и, кроме того, бо́льшая часть избыточной энергии поглощается больши́м количеством воды Южного полушария[180]. 
Для Земли радиус сферы Хилла (сфера влияния земной гравитации) равен примерно 1,5 млн км[181][комм. 5]. Это максимальное расстояние, на котором влияние гравитации Земли больше, чем влияние гравитации других планет и Солнца. 
Наблюдение
Впервые Земля была сфотографирована из космоса в 1959 году аппаратом Эксплорер-6[182]. Первым человеком, увидевшим Землю из космоса, стал в 1961 году Юрий Гагарин. Экипаж Аполлона-8 в 1968 году первым наблюдал восход Земли с лунной орбиты. В 1972 году экипаж Аполлона-17 сделал знаменитый снимок Земли — «The Blue Marble». 
Из открытого космоса и с «внешних» планет (расположенных за орбитой Земли) можно наблюдать прохождение Земли через фазы, подобные лунным, так же, как земной наблюдатель может видеть фазы Венеры (открытые Галилео Галилеем). 
Луна
Основная статья: Луна
Луна — относительно большой планетоподобный спутник с диаметром, равным четверти земного. Это самый большой, по отношению к размерам своей планеты, спутник Солнечной системы. По названию земной Луны, естественные спутники других планет также называются «лунами». 
 

Вид Земли и Луны с Марса
Гравитационное притяжение между Землёй и Луной является причиной земных приливов и отливов. Аналогичный эффект на Луне проявляется в том, что она постоянно обращена к Земле одной и той же стороной (период оборота Луны вокруг своей оси равен периоду её оборота вокруг Земли; см. также приливное ускорение Луны). Это называется приливной синхронизацией. Во время обращения Луны вокруг Земли Солнце освещает различные участки поверхности спутника, что проявляется в явлении лунных фаз: тёмная часть поверхности отделяется от светлой терминатором. 
Из-за приливной синхронизации Луна удаляется от Земли примерно на 38 мм в год. Через миллионы лет это крошечное изменение, а также увеличение земного дня на 23 мкс в год, приведут к значительным изменениям[183]. Так, например, в девоне (примерно 410 млн лет назад) в году было 400 дней, а сутки длились 21,8 часа[184]. 
 

Полная Луна
Луна может существенно повлиять на развитие жизни путём изменения климата на планете. Палеонтологические находки и компьютерные модели показывают, что наклон земной оси стабилизируется приливной синхронизацией Земли с Луной[185]. Если бы ось вращения Земли приблизилась к плоскости эклиптики, то в результате климат на планете стал бы чрезвычайно суровым. Один из полюсов был бы направлен прямо на Солнце, а другой — в противоположную сторону, и по мере обращения Земли вокруг Солнца они менялись бы местами. Полюсы были бы направлены прямо на Солнце летом и зимой. Планетологи, изучавшие такую ситуацию, утверждают, что, в таком случае на Земле вымерли бы все крупные животные и высшие растения[186]. 
Видимый с Земли угловой размер Луны очень близок к видимому размеру Солнца. Угловые размеры (и телесный угол) этих двух небесных тел схожи, потому что хоть диаметр Солнца и больше лунного в 400 раз, оно находится в 400 раз дальше от Земли. Благодаря этому обстоятельству и наличию значительного эксцентриситета орбиты Луны на Земле могут наблюдаться как полные, так и кольцеобразные затмения. 
Наиболее распространённая гипотеза происхождения Луны, гипотеза гигантского столкновения, утверждает, что Луна образовалась в результате столкновения протопланеты Теи (размером примерно с Марс) с прото-Землёй. Это, среди прочего, объясняет причины сходства и различия состава лунного грунта и земного[187]. 
В настоящее время у Земли нет других естественных спутников, кроме Луны, однако есть, по крайней мере, два естественных соорбитальных спутника — это астероиды 3753 Круитни, 2002 AA29[en][188][189] и множество искусственных. 
 

Воспроизведение в масштабе относительных размеров Земли, Луны и расстояния между ними
Потенциально опасные объекты
Основная статья: Астероиды, сближающиеся с Землёй
Падение на Землю крупных (диаметром в несколько тысяч км) астероидов представляет опасность её разрушения, однако все наблюдаемые в современную эпоху подобные тела для этого слишком малы и их падение опасно только для биосферы. Согласно распространённым гипотезам, такие падения могли послужить причиной нескольких массовых вымираний[190][191], но однозначного ответа до сих пор не получено. 
Астероиды с перигелийными расстояниями, меньшими или равными 1,3 астрономических единицы[192] считаются сближающимися с Землёй. Астероиды, которые могут в обозримом будущем приблизиться к Земле на расстояние, меньшее или равное 0,05 а. е. и абсолютная звёздная величина которых не превышает 22m, считаются потенциально опасными объектами. Если взять среднее альбедо астероидов равным 0,13, то этому значению соответствуют тела, размер которых в поперечнике превышает 150 м[192]. Тела меньших размеров при прохождении сквозь атмосферу большей частью разрушаются и сгорают, не представляя Земле существенной угрозы[192]. Такие объекты могут причинить лишь локальный ущерб. Только 20 % астероидов, сближающихся с Землёй, являются потенциально опасными[192]. 
Географические сведения
Основная статья: География
 

Физическая карта Земли
Площадь 
Поверхность: 510,072 млн км²
Суша: 148,94 млн км² (29,1 %)[9]
Вода: 361,132 млн км² (70,9 %)[9]
Длина береговой линии: 356 000 км[9] 
Использование суши
Данные на 2011 год[9] 
пашня — 10,43 %
многолетние насаждения — 1,15 %
другое — 88,42 %
Поливные земли: 3 096 621,45 км² (на 2011 год)[9] 
Социально-экономическая география
Основные статьи: Человек разумный, Социально-экономическая география, Население Земли
31 октября 2011 года население Земли достигло 7 миллиардов человек[193]. Согласно оценкам ООН, население Земли достигнет 7,3 миллиардов в 2013 году и 9,2 млрд в 2050 году[194]. Ожидается, что основная доля роста населения придётся на развивающиеся страны. Средняя плотность населения на суше около 47 чел./км2, в разных местах Земли сильно различается, причём наивысшей она является в Азии. По прогнозам, к 2030 году уровень урбанизации населения достигнет 60 %[195], тогда как сейчас он составляет 49 % в среднем по миру[195]. 
На 17 декабря 2017 года за пределами Земли побывало 553 человека[196], из них 12 были на Луне. 
 
7 континентов Земли[197]:      Северная Америка,      Южная Америка,      Антарктида,      Африка,      Европа,      Азия,      Австралия[198] 
 
Композиционное изображение ночной поверхности Земли (2000 г.). Это изображение — не фотография, и его детали кажутся ярче, чем они на самом деле 

Воспроизвести медиафайл
Вид на Землю из космоса (МКС). — видео 


Роль в культуре
 

Фотография Земли с космического корабля Аполлон-17
 

Стальной стилизованный глобус «Унисфера» высотой 43 метра в Нью-Йорке
 

Монумент «Глобус» высотой 13 метров в Пензе
Русское слово «земля» восходит к праслав. *zemja с тем же значением, которое, в свою очередь, продолжает пра-и.е. *dʰeĝʰōm «земля»[199][200][201]. 
В английском языке Земля — Earth. Это слово продолжает древнеанглийское eorthe и среднеанглийское erthe[202]. Как имя планеты Earth впервые было использовано около 1400 года[203]. Это единственное название планеты, которое не было взято из греко-римской мифологии. 
Стандартный астрономический знак Земли — крест, очерченный окружностью. Этот символ использовался в различных культурах для разных целей. Другая версия символа — крест на вершине круга (♁), стилизованная держава; использовался в качестве раннего астрономического символа планеты Земля[204]. 
Во многих культурах Земля обожествляется. Она ассоциируется с богиней, богиней-матерью, называется Мать Земля, нередко изображается как богиня плодородия. 
У ацтеков Земля называлась Тонанцин — «наша мать». У китайцев — это богиня Хоу-Ту (后土)[205], похожая на греческую богиню Земли — Гею. В скандинавской мифологии богиня Земли Ёрд была матерью Тора и дочерью Аннара. В древнеегипетской мифологии, в отличие от многих других культур, Земля отождествляется с мужчиной — бог Геб, а небо с женщиной — богиня Нут. 
Во многих религиях существуют мифы о возникновении мира, повествующие о сотворении Земли одним или несколькими божествами. 
Во множестве античных культур Земля считалась плоской, так, в культуре Месопотамии мир представлялся в виде плоского диска, плавающего по поверхности океана. Предположения о сферической форме Земли были сделаны древнегреческими философами; такой точки зрения придерживался Пифагор. В Средневековье большинство европейцев считало, что Земля имеет форму шара, что было засвидетельствовано таким мыслителем, как Фома Аквинский[206]. До появления космических полётов суждения о шарообразной форме Земли были основаны на наблюдении вторичных признаков и на аналогичной форме других планет[207]. 
Технический прогресс второй половины XX века изменил общее восприятие Земли. До начала космических полётов Земля часто изображалась как зелёный мир. Фантаст Фрэнк Пауль, возможно, первым изобразил безоблачную голубую планету (с чётко выделенной сушей) на обороте июльского выпуска журнала Amazing Stories в 1940 году[208]. 
В 1972 году экипажем Аполлона-17 была сделана знаменитая фотография Земли, получившая название «Blue Marble» (Голубой Мрамор). Снимок Земли, сделанный в 1990 году Вояджером-1 с огромного от неё расстояния, побудил Карла Сагана сравнить планету с бледной голубой точкой (Pale Blue Dot)[209]. Сравнивали Землю и с большим космическим кораблём с системой жизнеобеспечения, которую необходимо поддерживать[210]. Биосферу Земли иногда рассматривали как один большой организм[211]. 
Экология
В последние два века растущее движение в защиту окружающей среды проявляет обеспокоенность растущим влиянием деятельности человечества на природу Земли. Ключевыми задачами этого социально-политического движения являются защита природных ресурсов, ликвидация загрязнения. Защитники природы выступают за экологически рациональное использование ресурсов планеты и управление окружающей средой. Этого, по их мнению, можно добиться путём внесения изменений в государственную политику и изменением индивидуального отношения каждого человека. Это особенно касается крупномасштабного использования невозобновляемых ресурсов. Необходимость учёта влияния производства на окружающую среду налагает дополнительные затраты, что приводит к возникновению конфликта между коммерческими интересами и идеями природоохранных движений[212]. 
Будущее
Основная статья: Будущее Земли
 

Вид на Солнце с расплавленной поверхности Земли через 6 млрд лет
Будущее планеты тесно связано с будущим Солнца. В результате накопления в ядре Солнца «отработанного» гелия светимость звезды начнёт медленно возрастать. Она увеличится на 10 % в течение следующих 1,1 млрд лет[213], и в результате этого обитаемая зона Солнечной системы сместится за пределы современной земной орбиты. Согласно некоторым климатическим моделям, увеличение количества солнечного излучения, падающего на поверхность Земли, приведёт к катастрофическим последствиям, включая возможность полного испарения всех океанов[214]. 
Повышение температуры поверхности Земли ускорит неорганическую циркуляцию CO2, уменьшив его концентрацию до смертельного для растений уровня (10 ppm для C4-фотосинтеза) за 500—900 млн лет[25]. Исчезновение растительности приведёт к снижению содержания кислорода в атмосфере и жизнь на Земле станет невозможной за несколько миллионов лет[215]. Ещё через миллиард лет вода с поверхности планеты исчезнет полностью, а средние температуры поверхности достигнут 70 °С[216]. Бо́льшая часть суши станет непригодна для существования жизни[26][215], и она в первую очередь должна остаться в океанеОшибка в сносках?: Неверный вызов: нет входных данных[217]. Но даже если бы Солнце было вечно и неизменно, то продолжающееся внутреннее охлаждение Земли могло бы привести к потере большей части атмосферы и океанов (из-за снижения вулканической активности)[218]. К тому времени единственными живыми существами на Земле останутся экстремофилы, организмы, способные выдерживать высокую температуру и недостаток воды[216]. 
Спустя 3,5 миллиарда лет от настоящего времени светимость Солнца увеличится на 40 % по сравнению с современным уровнем[219]. Условия на поверхности Земли к тому времени будут схожи с поверхностными условиями современной Венеры[219]: океаны полностью испарятся и улетучатся в космос[219], поверхность станет бесплодной раскалённой пустыней[219]. Эта катастрофа сделает невозможным существование каких-либо форм жизни на Земле[219]. Через 7,05[219] млрд лет в солнечном ядре закончатся запасы водорода. Это приведёт к тому, что Солнце сойдёт с главной последовательности и перейдёт в стадию красного гиганта[220]. Модель показывает, что оно увеличится в радиусе до величины, равной примерно 120 % нынешнего радиуса орбиты Земли (1,2 а. е.), а его светимость возрастет в 2350—2730 раз[221]. Однако к тому времени орбита Земли может увеличиться до 1,4 а. е., поскольку ослабнет притяжение Солнца из-за того, что оно потеряет 28—33 % своей массы вследствие усиления солнечного ветра[219][221][222]. Однако исследования 2008 года показывают, что Земля, возможно, всё-таки будет поглощена Солнцем вследствие приливных взаимодействий с его внешней оболочкой[221]. 
К тому времени поверхность Земли будет расплавленной[223][224], поскольку температура на ней достигнет 1370 °С[225]. Атмосфера Земли, вероятно, будет унесена в космическое пространство сильнейшим солнечным ветром, испускаемым красным гигантом[226]. С поверхности Земли Солнце будет выглядеть как огромный красный круг с угловыми размерами ≈160°, занимая тем самым бо́льшую часть неба[комм. 6]. Через 10 млн лет с того времени, как Солнце войдёт в фазу красного гиганта, температуры в солнечном ядре достигнут 100 млн K, произойдёт гелиевая вспышка[219], и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия[220], Солнце уменьшится в радиусе до 9,5 современных[219]. Стадия «выжигания гелия» (Helium Burning Phase) продлится 100—110 миллионов лет, после чего повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом. Выйдя на асимптотическую ветвь гигантов, Солнце увеличится в диаметре в 213 раз по сравнению с современным размером[219]. Спустя 20 миллионов лет начнётся период нестабильных пульсаций поверхности звезды[219]. Эта фаза существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5000 раз[220]. Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия[220]. 
Ещё через примерно 75 000 лет[220] (по другим источникам — 400 000[219]) Солнце сбросит оболочки, и в конечном итоге от красного гиганта останется лишь его маленькое центральное ядро — белый карлик, небольшой, горячий, но очень плотный объект, с массой около 54,1 % от первоначальной солнечной[227]. Если Земля сможет избежать поглощения внешними оболочками Солнца во время фазы красного гиганта, то она будет существовать ещё многие миллиарды (и даже триллионы) лет, до тех пор пока будет существовать Вселенная, однако условий для повторного возникновения жизни (по крайней мере, в её нынешнем виде) на Земле не будет. Со вхождением Солнца в фазу белого карлика, поверхность Земли постепенно остынет и погрузится во мрак[216]. Если представить размеры Солнца с поверхности Земли будущего, то оно будет выглядеть не как диск, а как сияющая точка с угловыми размерами около 0°0’9"[комм. 7]. 
См. также
Возраст Земли
Геологические периоды Земли
История жизни на Земле
«Pale Blue Dot»
«Blue Marble»
Противоземля
Атмосферное давление
Науки о Земле
Геосфера
Примечания
Комментарии
↑ 
Перейти к: 
1 2 Афелий = a × (1 + e), перигелий = a × (1 - e), где а — большая полуось, e — эксцентриситет. 
↑ 
v 1 = G M R {\displaystyle v_{1}={\sqrt {G{\frac {M}{R}}}}} 
 
↑ Представлены четыре хронограммы, отражающие разные этапы истории Земли в различном масштабе. Верхняя диаграмма охватывает всю историю Земли. Вторая — фанерозой, время массового появления разнообразных форм жизни. Третья — кайнозой, отрезок времени после вымирания динозавров. Нижняя — антропоген (четвертичный период), время появления человека. 
↑ Исходя из того, что площадь всей поверхности Земли — 5,1×108 км2. 
↑ Для Земли радиус Хилла: 
R H = a ( m 3 M ) 1 3 {\displaystyle {\begin{smallmatrix}R_{H}=a\left({\frac {m}{3M}}\right)^{\frac {1}{3}}\end{smallmatrix}}} 
,
где m — масса Земли, a — астрономическая единица, M — масса Солнца. Таким образом, радиус в астрономических единицах равен: 
( 1 3 ⋅ 332946 ) 1 3 = 0 , 01 {\displaystyle {\begin{smallmatrix}\left({\frac {1}{3\cdot 332946}}\right)^{\frac {1}{3}}=0,01\end{smallmatrix}}} 
. 
↑ 
α = 2 arctan ⁡ ( d 2 D ) , {\displaystyle \alpha =2\arctan \left({\tfrac {d}{2D}}\,\right),} 
 где α — угловой размер наблюдаемого объекта, D — расстояние до него, d — его диаметр. Когда Солнце станет красным гигантом, то его диаметр (d) достигнет примерно 1,2·2·150 млн км = 360 млн км. Расстояние между центрами Земли и Солнца (D) может увеличиться до 1,4 а. е., а между поверхностями — до 0,2 а.е, то есть 0,2·150 млн км = 30 млн км. 
↑ 
α = 2 arctan ⁡ ( d 2 D ) ; {\displaystyle \alpha =2\arctan \left({\tfrac {d}{2D}}\,\right);} 
 когда Солнце сбросит оболочки, то его диаметр (d) примерно станет равным земному, то есть около 13 000 км. Расстояние между Землёй и центром Солнца будет равно 1,85 а. е., то есть D = 1,85·150 млн км = 280 млн км. 
Источники
↑ Показывать компактно
↑ 
Перейти к: 
1 2 Orbital Ephemerides of the Sun, Moon, and Planets (PDF). International Astronomical Union Commission 4: (Ephemerides). Проверено 3 апреля 2010. Архивировано 14 октября 2012 года. См. табл. 8.10.2. Рассчитано исходя из значения 1 а.е. = 149 597 870 700(3) м. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 David R. Williams. Earth Fact Sheet (англ.). NASA (1 July 2013). Проверено 8 апреля 2014. Архивировано 10 мая 2013 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 Useful Constants. International Earth Rotation and Reference Systems Service (7 августа 2007). Проверено 23 сентября 2008. Архивировано 3 ноября 2012 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Allen's Astrophysical Quantities. — Springer, 2000. — P. 294. — ISBN 0-387-98746-0. 
↑ US Space Command. Reentry Assessment - US Space Command Fact Sheet. SpaceRef Interactive (March 1, 2001). Проверено 7 мая 2011. Архивировано 19 января 2013 года. 
↑ World Geodetic System (WGS-84). Available online from National Geospatial-Intelligence Agency. 
↑ How WGS 84 defines Earth (October 26, 2010). Проверено 29 апреля 2011. Архивировано 15 октября 2012 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 Pidwirny, Michael (2006-02-02). «Surface area of our planet covered by oceans and continents. (Table 8o-1)» (University of British Columbia, Okanagan). Проверено 2007-11-26. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 5 6 7 World. The World Factbook. Central Intelligence Agency. Проверено 8 апреля 2014. 
↑ Allen's Astrophysical Quantities / Arthur N. Cox. — 4th. — New York: AIP Press, 2000. — P. 244. — ISBN 0-387-98746-0. 
↑ Clabon Walter Allen and Arthur N. Cox. Allen's Astrophysical Quantities. — Springer, 2000. — P. 296. — ISBN 0-387-98746-0. 
↑ Самая низкая температура на поверхности Земли. National Geographic Россия. Проверено 23 марта 2018. 
↑ Global average temperature may hit record level in 2010, BBC Online (10 декабря 2009). Проверено 22 апреля 2010. 
↑ World: Highest Temperature. WMO Weather and Climate Extremes Archive. Arizona State University. Проверено 7 августа 2010. Архивировано 4 августа 2012 года. 
↑ Долина Смерти признана самым жарким местом в мире 
↑ Trends in Atmospheric Carbon Dioxide. Earth System Research Laboratory. Архивировано 19 января 2013 года. 
↑ (February 2009) «Exploring the Water Cycle of the 'Blue Planet': The Soil Moisture and Ocean Salinity (SMOS) mission». ESA Bulletin (European Space Agency) (137): 6–15. “A view of Earth, the ‘Blue Planet’ [...] When astronauts first went into the space, they looked back at our Earth for the first time, and called our home the ‘Blue Planet’.” 
↑ Лебедев Л., Лукьянов Б., Романов А. Сыны голубой планеты. — Издательство политической литературы, 1971. — 328 с. 
↑ Герман Титов. Голубая моя планета. — Воениздат, 1973. — 240 с. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 
Dalrymple, G. Brent. The Age of the Earth. — California: Stanford University Press, 1994. — ISBN 0-8047-1569-6.
Newman, William L. Age of the Earth. Publications Services, USGS (9 июля 2007). Проверено 20 сентября 2007. Архивировано 19 декабря 2013 года.
Dalrymple, G. Brent (2001). «The age of the Earth in the twentieth century: a problem (mostly) solved». Geological Society, London, Special Publications 190 (1): 205–221. DOI:10.1144/GSL.SP.2001.190.01.14. Bibcode: 2001GSLSP.190..205D.
Stassen, Chris. The Age of the Earth. TalkOrigins Archive (10 сентября 2005). Проверено 30 декабря 2008. Архивировано 8 августа 2012 года.
↑ Жизнь / Л. И. Корочкин // Новая философская энциклопедия : в 4 т. / пред. науч.-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и доп. — М. : Мысль, 2010. — 2816 с. 
↑ Causes and Environmental Implications of Increased UV-B Radiation. — Royal Society of Chemistry, 2002. — ISBN 0-85404-265-2. 
↑ Земля — статья из Физической энциклопедии 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Войткевич В. Г. Строение и состав Земли // Происхождение и химическая эволюция Земли / под ред. Л. И. Приходько. — М.: Наука, 1973. — С. 57—62. — 168 с. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Freeze, Fry or Dry: How Long Has the Earth Got? (25 февраля 2000). Архивировано 5 июня 2009 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Date set for desert Earth, BBC News (21 февраля 2000). Проверено 31 марта 2007. 
↑ (2009) «Atmospheric pressure as a natural climate regulator for a terrestrial planet with a biosphere». Proceedings of the National Academy of Sciences 106 (24): 9576–9579. DOI:10.1073/pnas.0809436106. PMID 19487662. Bibcode: 2009PNAS..106.9576L. Проверено 2009-07-19. 
↑ Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants / T. J. Ahrens. — Washington: American Geophysical Union, 1995. — P. 8. — ISBN 0-87590-851-9. 
↑ Lambeck, K. (1977). «Tidal Dissipation in the Oceans: Astronomical, Geophysical and Oceanographic Consequences». Philosophical Transactions for the Royal Society of London. Series A, Mathematical and Physical Sciences 287 (1347): 545–594. DOI:10.1098/rsta.1977.0159. Bibcode: 1977RSPTA.287..545L. 
↑ Touma, Jihad; Wisdom, Jack (1994). «Evolution of the Earth-Moon system». The Astronomical Journal 108 (5): 1943–1961. DOI:10.1086/117209. Bibcode: 1994AJ....108.1943T. 
↑ Chapront, J.; Chapront-Touzé, M.; Francou, G. (2002). «A new determination of lunar orbital parameters, precession constant and tidal acceleration from LLR measurements». Astronomy and Astrophysics 387 (2): 700–709. DOI:10.1051/0004-6361:20020420. Bibcode: 2002A&A...387..700C. 
↑ И. Лалаянц. Динозавров погубили... космические странники. Вокруг света (август 1993). Проверено 13 июля 2013. Архивировано 14 июля 2013 года. 
↑ (1988) «How many species are there on earth?». Science 241 (4872): 1441–1449. DOI:10.1126/science.241.4872.1441. PMID 17790039. Bibcode: 1988Sci...241.1441M. 
↑ Список государств 
↑ Алфавитный список стран и территорий 
↑ Дождь и снег появляются благодаря бактериям в облаках (рус.). Membrana.ru. Архивировано 19 января 2013 года. 
↑ Encrenaz T. The solar system. — 3rd. — Berlin: Springer, 2004. — P. 89. — ISBN 978-3-540-00241-3. 
↑ Matson, John Luminary Lineage: Did an Ancient Supernova Trigger the Solar System's Birth?. Scientific American (July 7, 2010). Проверено 13 апреля 2012. Архивировано 8 августа 2012 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 P. Goldreich, W. R. Ward (1973). «The Formation of Planetesimals». Astrophysical Journal 183: 1051–1062. DOI:10.1086/152291. Bibcode: 1973ApJ...183.1051G. 
↑ Yin, Qingzhu; Jacobsen, S. B.; Yamashita, K.; Blichert-Toft, J.; Télouk, P.; Albarède, F. (2002). «A short timescale for terrestrial planet formation from Hf-W chronometry of meteorites». Nature 418 (6901): 949–952. DOI:10.1038/nature00995. PMID 12198540. Bibcode: 2002Natur.418..949Y. 
↑ (2005-11-24) «Hf-W Chronometry of Lunar Metals and the Age and Early Differentiation of the Moon». Science 310 (5754): 1671–1674. DOI:10.1126/science.1118842. PMID 16308422. Bibcode: 2005Sci...310.1671K. 
↑ R. Canup and E. Asphaug (2001). «Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation». Nature 412: 708–712. 
↑ Луна образовалась от колоссального по масштабу столкновения земли с иной планетой? Наука и жизнь. № 8, 2004. 
↑ Canup, R. M.; Asphaug, E. (Fall Meeting 2001). «An impact origin of the Earth-Moon system». Abstract #U51A-02, American Geophysical Union. 
↑ Halliday, A.N.; 2006: The Origin of the Earth; What’s New?, Elements 2(4), p. 205-210. 
↑ Where did the Moon come from? (англ.). starchild.gsfc.nasa.gov. — «When young Earth and this rogue body collided, the energy involved was 100 million times larger than the much later event believed to have wiped out the dinosaurs.». Проверено 14 июня 2013. Архивировано 14 июня 2013 года. 
↑ High Energy Astrophysics Science Archive Research Center (HEASARC). StarChild Question of the Month for October 2001. NASA Goddard Space Flight Center. Проверено 20 апреля 2012. Архивировано 8 августа 2012 года. 
↑ Stanley 2005 
↑ Liu, Lin-Gun (1992). «Chemical composition of the Earth after the giant impact». Earth, Moon and Planets 57 (2): 85–97. DOI:10.1007/BF00119610. Bibcode: 1992EM&P...57...85L. 
↑ Newsom, Horton E. (1989). «Geochemical implications of the formation of the Moon by a single giant impact». Nature 338 (6210): 29—34. DOI:10.1038/338029a0. Bibcode: 1989Natur.338...29N. 
↑ Taylor, G. Jeffrey Origin of the Earth and Moon. NASA (April 26, 2004). Проверено 27 марта 2006. Архивировано 8 августа 2012 года. 
↑ Войткевич В. Г. Образование основных оболочек Земли // Происхождение и химическая эволюция Земли / под ред. Л. И. Приходько. — М.: Наука, 1973. — С. 99—108. — 168 с. 
↑ Charles Frankel, 1996, Volcanoes of the Solar System, Cambridge University Press, pp. 7—8, ISBN 0-521-47770-0 
↑ (2000) «Source regions and time scales for the delivery of water to Earth». Meteoritics & Planetary Science 35 (6): 1309–1320. DOI:10.1111/j.1945-5100.2000.tb01518.x. Bibcode: 2000M&PS...35.1309M. 
↑ Kasting, James F. (1993). «Earth's early atmosphere». Science 259 (5097): 920–926. DOI:10.1126/science.11536547. PMID 11536547. 
↑ "Our Changing Sun: The Role of Solar Nuclear Evolution and Magnetic Activity on Earth's Atmosphere and Climate". Benjamin Montesinos, Alvaro Gimenez and Edward F. Guinan ASP Conference Proceedings: The Evolving Sun and its Influence on Planetary Environments, San Francisco: Astronomical Society of the Pacific. Проверено 2009-07-27.  
↑ Staff. Oldest measurement of Earth's magnetic field reveals battle between Sun and Earth for our atmosphere, Physorg.news (March 4, 2010). Проверено 27 марта 2010. 
↑ Murphy, J. B.; Nance, R. D. (1965). «How do supercontinents assemble?». American Scientist 92: 324–33. Проверено 2007-03-05. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Геохронология // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. 
↑ Futuyma Douglas J. Evolution. — Sunderland, Massachusetts: Sinuer Associates, Inc, 2005. — ISBN 0-87893-187-2. 
↑ Doolittle, W. F. (2000), "Uprooting the tree of life", Scientific American Т. 282 (6): 90–95, PMID 10710791, doi:10.1038/scientificamerican0200-90 
↑ (2008) «The Last Universal Common Ancestor: Emergence, constitution and genetic legacy of an elusive forerunner». Biology Direct 3: 29. DOI:10.1186/1745-6150-3-29. PMID 18613974. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Ariel D. Anbar, Yun Duan1, Timothy W. Lyons, Gail L. Arnold, Brian Kendall, Robert A. Creaser, Alan J. Kaufman, Gwyneth W. Gordon, Clinton Scott, Jessica Garvin и Roger Buick A Whiff of Oxygen Before the Great Oxidation Event? (англ.) // Science. — 2007. — Vol. 317, no. 5846. — P. 1903—1906. — DOI:10.1126/science.1140325. 
↑ Berkner, L. V.; Marshall, L. C. (1965). «On the Origin and Rise of Oxygen Concentration in the Earth's Atmosphere». Journal of Atmospheric Sciences 22 (3): 225–261. DOI:10.1175/1520-0469(1965)022<0225:OTOARO>2.0.CO;2. Bibcode: 1965JAtS...22..225B. 
↑ Обнаружены самые древние многоклеточные. BBC News. Проверено 1 февраля 2013. Архивировано 10 февраля 2013 года. 
↑ Burton, Kathleen Astrobiologists Find Evidence of Early Life on Land. NASA (November 29, 2000). Проверено 5 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Kirschvink J. L. The Proterozoic Biosphere: A Multidisciplinary Study. — Cambridge University Press, 1992. — P. 51–52. — ISBN ISBN 0-521-36615-1. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Гипотеза Земли-снежка получила прямое подтверждение 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Signs of ‘snowball Earth’ | Harvard Gazette 
↑ Calibrating the Cryogenian 
↑ «The oldest fossils reveal evolution of non-vascular plants by the middle to late Ordovician Period (~450-440 m.y.a.) on the basis of fossil spores» Transition of plants to land Архивировано 2 марта 2008 года. 
↑ Metazoa: Fossil Record. Архивировано 22 июля 2012 года. 
↑ Shu et al. (November 4, 1999). «Lower Cambrian vertebrates from south China». Nature 402 (6757): 42–46. DOI:10.1038/46965. Bibcode: 1999Natur.402...42S. 
↑ Raup, D. M.; Sepkoski, J. J. (1982). «Mass Extinctions in the Marine Fossil Record». Science 215 (4539): 1501–1503. Проверено 2007-03-05. 
↑ Benton M. J. When Life Nearly Died: The Greatest Mass Extinction of All Time. — Thames & Hudson, 2005. — ISBN 978-0500285732. 
↑ Barry, Patrick L. The Great Dying. Science@NASA. Science and Technology Directorate, Marshall Space Flight Center, NASA (January 28, 2002). Проверено 26 марта 2009. Архивировано 16 февраля 2012 года. 
↑ Tanner L.H., Lucas S.G. & Chapman M.G. (2004). «Assessing the record and causes of Late Triassic extinctions» (PDF). Earth-Science Reviews 65 (1—2): 103–139. DOI:10.1016/S0012-8252(03)00082-5. Bibcode: 2004ESRv...65..103T. Проверено 2007-10-22. 
↑ Benton, M.J. Vertebrate Paleontology. — Blackwell Publishers, 2004. — P. xii-452. — ISBN 0-632-05614-2. 
↑ Fastovsky D.E., Sheehan P.M. (2005). «The extinction of the dinosaurs in North America». GSA Today 15 (3): 4–10. DOI:10.1130/1052-5173(2005)015<4:TEOTDI>2.0.CO;2. Проверено 2007-05-18. 
↑ Gregory S. Paul. Летучие динозавры = Dinosaurs of the Air: The Evolution and Loss of Flight in Dinosaurs and Birds. — Princeton: Princeton University Press, 2006. — 272 с. — ISBN 978-0-691-12827-6. 
↑ Gould, Stephan J. (October 1994). «The Evolution of Life on Earth». Scientific American. Проверено 2007-03-05. 
↑ Wilkinson, B. H.; McElroy, B. J. (2007). «The impact of humans on continental erosion and sedimentation». Bulletin of the Geological Society of America 119 (1–2): 140–156. Проверено 2007-04-22. 
↑ Staff. Paleoclimatology — The Study of Ancient Climates. Page Paleontology Science Center. Проверено 2 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Planetary Magnetism. NASA (25 ноября 2001). Проверено 1 апреля 2007. Архивировано 10 февраля 2013 года. 
↑ (2000-06-16) «Mantle Convection and Plate Tectonics: Toward an Integrated Physical and Chemical Theory». Science 288 (5473): 2002–2007. DOI:10.1126/science.288.5473.2002. PMID 10856206. Bibcode: 2000Sci...288.2002T. 
↑ Мохоровичича поверхность // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Литосфера // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. 
↑ Астеносфера // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. 
↑ Ядро Земли // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Tanimoto, Toshiro. Crustal Structure of the Earth // Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants / Thomas J. Ahrens. — Washington, DC : American Geophysical Union, 1995. — P. 214–224. — ISBN 0-87590-851-9. 
↑ (May 21, 2010) «Lopsided Growth of Earth's Inner Core». Science 328 (5981): 1014–1017. DOI:10.1126/science.1186212. PMID 20395477. 
↑ The 'Highest' Spot on Earth. Npr.org (7 апреля 2007). Проверено 31 июля 2012. Архивировано 10 февраля 2013 года. 
↑ Milbert, D. G.; Smith, D. A. Converting GPS Height into NAVD88 Elevation with the GEOID96 Geoid Height Model. National Geodetic Survey, NOAA. Проверено 7 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Mohr, P.J.; Taylor, B.N. Unit of length (meter). NIST Reference on Constants, Units, and Uncertainty. NIST Physics Laboratory (October, 2000). Проверено 23 апреля 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Sandwell, D. T.; Smith, W. H. F. Exploring the Ocean Basins with Satellite Altimeter Data. NOAA/NGDC (Jul7 26, 2006). Проверено 21 апреля 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ РИА Новости. «Ученые обнаружили горы на дне Марианской впадины» (14:34 08-02-2012). Проверено 10 февраля 2012. Архивировано 31 мая 2012 года. 
↑ (2000) «Did Edmund Hillary Climb the Wrong Mountain». Professional Surveyor 20 (5): 16–21. 
↑ (2005-03-05) «Chimborazo and the old kilogram». The Lancet 365 (9462): 831–832. DOI:10.1016/S0140-6736(05)71021-7. PMID 15752514. 
↑ Tall Tales about Highest Peaks. Australian Broadcasting Corporation. Проверено 29 декабря 2008. Архивировано 10 февраля 2013 года. 
↑ The Inaccessible Earth. — 2nd. — Taylor & Francis, 1981. — P. 166. — ISBN 0-04-550028-2. Note: After Ronov and Yaroshevsky (1969). 
↑ Drew Weisenberger. How many atoms are there in the world? (англ.). Jefferson Lab. Проверено 6 февраля 2013. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Morgan, J. W.; Anders, E. (1980). «Chemical composition of Earth, Venus, and Mercury». Proceedings of the National Academy of Science 71 (12): 6973–6977. Проверено 2007-02-04. 
↑ 4 // Geodynamics. — 2. — Cambridge, England, UK: Cambridge University Press, 2002. — P. 136–137. — ISBN 978-0-521-66624-4. 
↑ Radioactive potassium may be major heat source in Earth's core, UC Berkeley News (10 декабря 2003). Проверено 28 февраля 2007. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Robert Sanders. Radioactive potassium may be major heat source in Earth's core (англ.). UC Berkeley News (10 December 2003). Проверено 14 июля 2013. Архивировано 14 июля 2013 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Alfè, D.; Gillan, M. J.; Vocadlo, L.; Brodholt, J; Price, G. D. (2002). «The ab initio simulation of the Earth's core». Philosophical Transaction of the Royal Society of London 360 (1795): 1227–1244. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Richards, M. A.; Duncan, R. A.; Courtillot, V. E. (1989). «Flood Basalts and Hot-Spot Tracks: Plume Heads and Tails». Science 246 (4926): 103–107. DOI:10.1126/science.246.4926.103. PMID 17837768. Bibcode: 1989Sci...246..103R. 
↑ 4 // Geodynamics. — 2. — Cambridge, England, UK: Cambridge University Press, 2002. — P. 137. — ISBN 978-0-521-66624-4. 
↑ (August 1993) «Heat flow from the Earth's interior: Analysis of the global data set». Reviews of Geophysics 31 (3): 267–280. DOI:10.1029/93RG01249. Bibcode: 1993RvGeo..31..267P. 
↑ (1981) «Oceans and Continents: Similarities and Differences in the Mechanisms of Heat Loss». Journal of Geophysical Research 86 (B12). DOI:10.1029/JB086iB12p11535. Bibcode: 1981JGR....8611535S. 
↑ Staff. Crust and Lithosphere. Plate Tectonics & Structural Geology. The Geological Survey (February 27, 2004). Проверено 11 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 Земная кора // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. 
↑ Конрада поверхность // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. 
↑ (1979) «Structural geology of the Earth's interior». Proceedings National Academy of Science 76 (9): 4192–4200. DOI:10.1073/pnas.76.9.4192. PMID 16592703. Bibcode: 1979PNAS...76.4192J. 
↑ The Interior of the Earth. USGS (26 июля 2001). Проверено 24 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 Мантия Земли // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Земля // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 The Earth’s Centre is 1000 Degrees Hotter than Previously Thought. European Synchrotron Radiation Facility (26 апреля 2013). Проверено 12 июня 2013. Архивировано 12 июня 2013 года. 
↑ Brown, W. K.; Wohletz, K. H. SFT and the Earth's Tectonic Plates. Los Alamos National Laboratory (2005). Проверено 2 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Kious, W. J.; Tilling, R. I. Understanding plate motions. USGS (May 5, 1999). Проверено 2 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Meschede, M.; Udo Barckhausen, U. Plate Tectonic Evolution of the Cocos-Nazca Spreading Center. Proceedings of the Ocean Drilling Program. Texas A&M University (November 20, 2000). Проверено 2 апреля 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Staff. GPS Time Series. NASA JPL. Проверено 2 апреля 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Topographic Data and Images (англ.). NOAA National Geophysical Data Center. Проверено 7 февраля 2013. Архивировано 10 февраля 2013 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Pidwirny, Michael. Fundamentals of Physical Geography (2nd edition). PhysicalGeography.net (2006). Проверено 19 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Kring, David A. Terrestrial Impact Cratering and Its Environmental Effects. Lunar and Planetary Laboratory. Проверено 22 марта 2007. Архивировано 19 января 2013 года. 
↑ Duennebier, Fred Pacific Plate Motion. University of Hawaii (August 12, 1999). Проверено 14 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Mueller, R.D.; Roest, W.R.; Royer, J.-Y.; Gahagan, L.M.; Sclater, J.G. Age of the Ocean Floor Poster. NOAA (March 7, 2007). Проверено 14 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Staff. Layers of the Earth. Volcano World. Проверено 11 марта 2007. Архивировано 19 января 2013 года. 
↑ Jessey, David Weathering and Sedimentary Rocks. Cal Poly Pomona. Проверено 20 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Minerals. Museum of Natural History, Oregon. Проверено 20 марта 2007. Архивировано 3 июля 2007 года. 
↑ Cox, Ronadh Carbonate sediments. Williams College (2003). Проверено 21 апреля 2007. Архивировано 5 апреля 2009 года. 
↑ FAO Staff. FAO Production Yearbook 1994. — Volume 48. — Rome, Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations, 1995. — ISBN 92-5-003844-5. 
↑ (June 2010) «The Volume of Earth's Ocean». Oceanography 23 (2): 112–114. DOI:10.5670/oceanog.2010.51. Проверено 2010-06-04. 
↑ World Water Resources and their use Beginning of the 21st century Prepared in the Framework of IHP UNESCO. State Hydrological Institute, St. Petersburg (1999). Проверено 10 августа 2006. Архивировано 3 апреля 2013 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Leslie Mullen. Salt of the Early Earth. Astrobiology Magazine (11 июня 2002). — «Liquid water began accumulating on the surface of the Earth about 4 billion years ago, forming the early ocean. Most of the ocean's salts came from volcanic activity or from the cooled igneous rocks that formed the ocean floor.». Проверено 8 апреля 2014. Архивировано 3 апреля 2013 года. 
↑ Practical handbook of marine science. — 3rd. — CRC Press, 2001. — P. 35. — ISBN 0-8493-2391-6. 
↑ Oceanic Processes. NASA Astrobiology Magazine. Проверено 14 марта 2007. Архивировано 15 апреля 2009 года. 
↑ Earth's Big heat Bucket. NASA Earth Observatory (24 апреля 2006). Проверено 14 марта 2007. 
↑ Sea Surface Temperature. NASA (21 июня 2005). Проверено 21 апреля 2007. Архивировано 3 апреля 2013 года. 
↑ Staff. Earth's Atmosphere. NASA (8 октября 2003). Проверено 21 марта 2007. Архивировано 25 февраля 2013 года. 
↑ McGraw-Hill Concise Encyclopedia of Science & Technology. (1984). Troposhere. «It contains about four-fifths of the mass of the whole atmosphere.» 
↑ Земля // Астрономічний енциклопедичний словник / За загальною редакцією І. А. Климишина та А. О. Корсунь. — Львів, 2003. — С. 168. — ISBN 966-613-263-X. (укр.) 
↑ Seinfeld, J. H., and S. N. Pandis, (2006), Atmospheric Chemistry and Physics: From Air Pollution to Climate Change 2nd ed, Wiley, New Jersey 
↑ Mesosphere (англ.). IUPAC. Проверено 20 февраля 2013. Архивировано 25 февраля 2013 года. 
↑ Les Cowley. Mesosphere & Mesopause (англ.). Atmospheric Optics. Проверено 31 декабря 2012. Архивировано 5 января 2013 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 Mesosphere (англ.). Atmosphere, Climate & Environment Information ProgGFKDamme. Проверено 14 ноября 2011. Архивировано 1 июля 2010 года. 
↑ Sanz Fernández de Córdoba. Presentation of the Karman separation line, used as the boundary separating Aeronautics and Astronautics (англ.). Официальный сайт Международной авиационной федерации. Проверено 26 июня 2012. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Ionosphere and magnetosphere — Encyclopedia Britannica. Проверено 27 марта 2013. Архивировано 27 марта 2013 года. 
↑ Екзосфера // Астрономічний енциклопедичний словник / За загальною редакцією І. А. Климишина та А. О. Корсунь. — Львів, 2003. — С. 148. — ISBN 966-613-263-X. (укр.) 
↑ (1974) «The Aeronomy of Hydrogen in the Atmosphere of the Earth». Journal of Atmospheric Sciences 31 (4): 1118–1136. DOI:10.1175/1520-0469(1974)031<1118:TAOHIT>2.0.CO;2. Bibcode: 1974JAtS...31.1118L. 
↑ (2001) «Biogenic Methane, Hydrogen Escape, and the Irreversible Oxidation of Early Earth». Science 293 (5531): 839–843. DOI:10.1126/science.1061976. PMID 11486082. Bibcode: 2001Sci...293..839C. 
↑ Abedon Stephen T. History of Earth. Ohio State University (31 марта 1997). Проверено 19 марта 2007. Архивировано 10 марта 2013 года. 
↑ (1976) «Hydrogen loss from the terrestrial planets». Annual review of earth and planetary sciences 4 (1): 265–292. DOI:10.1146/annurev.ea.04.050176.001405. Bibcode: 1976AREPS...4..265H. 
↑ Gribbin, John. Science. A History (1543-2001). — L.: Penguin Books, 2003. — 648 с. — ISBN 978-0-140-29741-6. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Weather. World Book Online Reference Center. NASA/World Book, Inc (2005). Проверено 17 марта 2007. Архивировано 10 марта 2013 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 The Earth's Climate System. University of California, San Diego (2002). Проверено 24 марта 2007. Архивировано 10 марта 2013 года. 
↑ The Thermohaline Ocean Circulation. Potsdam Institute for Climate Impact Research (2003). Проверено 21 апреля 2007. Архивировано 10 марта 2013 года. 
↑ Various. The Hydrologic Cycle. University of Illinois (21 июля 1997). Проверено 24 марта 2007. Архивировано 21 марта 2013 года. 
↑ Life, the Science of Biology. — 8th. — MacMillan, 2006. — P. 1114. — ISBN 0-7167-7671-5. 
↑ McKnight, Tom L; Hess, Darrel. Climate Zones and Types: The Köppen System // Physical Geography: A Landscape Appreciation. — Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall, 2000. — P. 200—201. — ISBN 0-13-020263-0. 
↑ Вернадский В. И. Несколько слов о ноосфере // Успехи современной биологии. — 1944 г., № 18, стр. 113—120. 
↑ (2004) «On the Generality of the Latitudinal Gradient». American Naturalist 163 (2): 192–211. DOI:10.1086/381004. PMID 14970922. 
↑ The Cambridge guide to the solar system. — Cambridge University Press, 2003. — P. 92. — ISBN 0-521-81306-9. 
↑ MHD dynamo theory. NASA WMAP (16 февраля 2006). Проверено 27 февраля 2007. Архивировано 28 апреля 2013 года. 
↑ Introduction to Geomagnetic Fields. — New York: Cambridge University Press, 2003. — P. 57. — ISBN 0-521-82206-8. 
↑ Cluster reveals Earth's bow shock is remarkably thin (англ.). European Space Agency (16 November 2011). Архивировано 28 января 2013 года. 
↑ Cluster reveals the reformation of the Earth's bow shock (англ.). European Space Agency (16 May 2011). Архивировано 28 января 2013 года. 
↑ Exploration of the Earth's Magnetosphere. NASA (8 июля 2005). Проверено 21 марта 2007. Архивировано 28 апреля 2013 года. 
↑ (November 2008) «The Physical Basis of the Leap Second». The Astronomical Journal 136 (5): 1906–1908. DOI:10.1088/0004-6256/136/5/1906. Bibcode: 2008AJ....136.1906M. 
↑ Fisher, Rick Astronomical Times. National Radio Astronomy Observatory (January, 30, 1996). Проверено 21 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Introductory Astronomy & Astrophysics. — 4th. — Saunders College Publishing, 1998. — P. 56. — ISBN 0-03-006228-4. 
↑ Planetary Fact Sheets (англ.). NASA (10 February 2006). Проверено 28 сентября 2008. — угловой диаметр Солнца и Луны указан на соответствующих страницах. 
↑ Нестабильности вращения Земли — Д. ф.-м. н. Н. С. Сидоренков, Гидрометцентр России, г. Москва 
↑ Неравномерность вращения Земли. Эфемеридное время. Атомное время 
↑ Leap seconds. Time Service Department, USNO. Проверено 23 сентября 2008. Архивировано 24 мая 2013 года. 
↑ Первоисточник использует «секунды UT1» вместо «секунды среднего солнечного времени». — Aoki, S. (1982). «The new definition of universal time». Astronomy and Astrophysics 105 (2): 359–361. Bibcode: 1982A&A...105..359A. 
↑ Земля | Константиновская Л. В. (рус.). www.astronom2000.info. Проверено 22 декабря 2017. 
↑ Williams, David R. Moon Fact Sheet. NASA (September 1, 2004). Проверено 21 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Fisher, Rick Earth Rotation and Equatorial Coordinates. National Radio Astronomy Observatory (February 5, 1996). Проверено 21 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Williams, Jack Earth's tilt creates seasons. USAToday (20 декабря 2005). Проверено 17 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Vazquez, M.; Montanes Rodriguez, P.; Palle, E. The Earth as an Object of Astrophysical Interest in the Search for Extrasolar Planets. Instituto de Astrofisica de Canarias (2006). Проверено 21 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Staff. Explorers: Searching the Universe Forty Years Later (PDF). NASA/Goddard (October, 1998). Проверено 5 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. (англ.) 
↑ Espenak, F.; Meeus, J. Secular acceleration of the Moon. NASA (February 7, 2007). Проверено 20 апреля 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Poropudas, Hannu K. J. Using Coral as a Clock. Skeptic Tank (December 16, 1991). Проверено 20 апреля 2007. Архивировано 14 октября 2012 года. 
↑ Laskar, J.; Robutel, P.; Joutel, F.; Gastineau, M.; Correia, A.C.M.; Levrard, B. (2004). «A long-term numerical solution for the insolation quantities of the Earth». Astronomy and Astrophysics 428: 261–285. Проверено 2007-03-31. 
↑ Williams, D.M.; J.F. Kasting (1996). «Habitable planets with high obliquities». Lunar and Planetary Science 27: 1437–1438. Проверено 2007-03-31. 
↑ R. Canup and E. Asphaug (2001). «Origin of the Moon in a giant impact near the end of the Earth's formation». Nature 412: 708–712. 
↑ Whitehouse, David. Earth's little brother found, BBC News (October 21, 2002). Проверено 31 марта 2007. 
↑ Борисов, Максим. Вторая луна нас покидает, Грани.Ру (14 июня 2006). Проверено 31 октября 2007. 
↑ Динозавры вымерли из-за падения астероида. BBC — Русская служба. Проверено 13 июня 2013. Архивировано 13 июня 2013 года. 
↑ Михаил Карпов. Гигантский метеорит вызвал распад сверхконтинента Гондвана. «Компьюлента» (5 июня 2006). Проверено 13 июня 2013. Архивировано 13 июня 2013 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 Астероиды, сближающиеся с Землей. Астронет. Проверено 13 июня 2013. Архивировано 13 июня 2013 года. 
↑ Various '7 billionth' babies celebrated worldwide. Проверено 31 октября 2011. Архивировано 16 октября 2012 года. 
↑ Staff. World Population Prospects: The 2006 Revision. United Nations. Проверено 7 марта 2007. Архивировано 5 сентября 2009 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Staff. Human Population: Fundamentals of Growth: Growth. Population Reference Bureau (2007). Проверено 31 марта 2007. Архивировано 10 февраля 2013 года. 
↑ Астронавты и космонавты по порядку. 
↑ World, National Geographic – Xpeditions Atlas. 2006. Washington, DC: National Geographic Society. 
↑ The World (англ.). National Geographic Society. Проверено 14 июня 2013. Архивировано 14 июня 2013 года. 
↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. — Прогресс. — М., 1964–1973. — Т. 2. — С. 93. 
↑ Boryś W. Słownik etymologiczny języka polskiego. — Wydawnictwo Literackie. — Kraków, 2005. — С. 739—740. — ISBN 978-83-08-04191-8. 
↑ J. P. Mallory,Douglas Q. Adams. Encyclopedia of Indo-European culture. — London: Fitzroy Dearborn Publishers, 1997. — P. 174. — ISBN 9781884964985. 
↑ Random House Unabridged Dictionary. — Random House. — ISBN ISBN 0-375-42599-3. 
↑ Harper, Douglas Earth. Online Etymology Dictionary (November 2001). Проверено 7 августа 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Liungman Carl G. Group 29: Multi-axes symmetric, both soft and straight-lined, closed signs with crossing lines // Symbols — Encyclopedia of Western Signs and Ideograms. — New York: Ionfox AB, 2004. — P. 281–282. — ISBN ISBN 91-972705-0-4. 
↑ Werner E. T. C. Myths & Legends of China. — New York: George G. Harrap & Co. Ltd., 1922. 
↑ Russell, Jeffrey B. The Myth of the Flat Earth. American Scientific Affiliation. Проверено 14 марта 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Jacobs, James Q. Archaeogeodesy, a Key to Prehistory (February 1, 1998). Проверено 21 апреля 2007. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Ackerman Forrest J. Forrest J Ackerman's World of Science Fiction. — Los Angeles: RR Donnelley & Sons Company, 1997. — P. 116–117. — ISBN ISBN 1-57544-069-5. 
↑ Staff. Pale Blue Dot. SETI@home. Проверено 2 апреля 2006. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Fuller R. Buckminster. Operating Manual for Spaceship Earth. — First edition. — New York: E.P. Dutton & Co., 1963. — ISBN ISBN 0-525-47433-1. 
↑ Lovelock James E. Gaia: A New Look at Life on Earth. — First edition. — Oxford: Oxford University Press, 1979. — ISBN ISBN 0-19-286030-5. 
↑ Meyer, Stephen M. MIT Project on Environmental Politics & Policy. Massachusetts Institute of Technology (18 августа 2002). Проверено 10 августа 2006. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ Sackmann, I.-J.; Boothroyd, A. I.; Kraemer, K. E. (1993). «Our Sun. III. Present and Future». Astrophysical Journal 418: 457–468. Проверено 2007-03-31. 
↑ Kasting, J.F. (1988). «Runaway and Moist Greenhouse Atmospheres and the Evolution of Earth and Venus». Icarus 74: 472–494. Проверено 2007-03-31. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Ward, Peter D.; Brownlee, Donald. The Life and Death of Planet Earth: How the New Science of Astrobiology Charts the Ultimate Fate of Our World. — New York: Times Books, Henry Holt and Company, 2002. — ISBN 0-8050-6781-7. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 С точки зрения науки. Смерть Солнца 
↑ Ward, Brownlee, 2003, pp. 117–128. 
↑ Guillemot, H.; Greffoz, V. (Mars 2002). «Ce que sera la fin du monde» (French). Science et Vie N° 1014. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Pogge, Richard W. The Once and Future Sun (англ.) (lecture notes) (1997). Проверено 27 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 5 Г. Александровский. Солнце. О будущем нашего Солнца (рус.). Астрогалактика (2001). Проверено 7 февраля 2013. Архивировано 10 февраля 2013 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 K. P. Schroder, Robert Connon Smith (2008). «Distant future of the Sun and Earth revisited». Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 386 (1): 155–163. arXiv:0801.4031. DOI:10.1111/j.1365-2966.2008.13022.x. Bibcode: 2008MNRAS.386..155S. 
↑ Zeilik, Gregory, 1998, p. 322. 
↑ Brownlee, 2010, p. 95. 
↑ Далёкая звезда осветила планы спасения Земли от смерти Солнца. membrana.ru. Проверено 23 марта 2013. Архивировано 27 марта 2013 года. 
↑ С точки зрения науки. Гибель Земли 
↑ Minard, Anne. Sun Stealing Earth's Atmosphere, National Geographic News (May 29, 2009). Проверено 30 августа 2009. 
↑ I. J. Sackmann, A. I. Boothroyd, K. E. Kraemer (1993). «Our Sun. III. Present and Future». Astrophysical Journal 418: 457. DOI:10.1086/173407. Bibcode: 1993ApJ...418..457S. 
Литература
Comins Neil F. Discovering the Essential Universe. — 2nd. — W. H. Freeman, 2001. — ISBN 0-7167-5804-0..
Величко К. И., Витковский В. В., Поленов Б. К., Собичевский В. Т. Земля // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Земля // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978..
Solar System Exploration: Earth. NASA. Проверено 3 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года.
Brownlee, Donald E. (2010), "Planetary habitability on astronomical time scales", in Schrijver, Carolus J. & Siscoe, George L., Heliophysics: Evolving Solar Activity and the Climates of Space and Earth, Cambridge University Press, ISBN 0-521-11294-X
David R. Williams. Earth Fact Sheet (англ.). NASA (1 July 2013). Проверено 8 апреля 2014. Архивировано 10 мая 2013 года.
Yoder Charles F. Global Earth Physics: A Handbook of Physical Constants / T. J. Ahrens. — Washington: American Geophysical Union, 1995. — ISBN 0875908519.
Stanley Steven M. Earth system history. — 2nd. — New York: Freeman, 2005. — ISBN 978-0-7167-3907-4.
Ward, Peter Douglas & Brownlee, Donald (2003), The life and death of planet Earth: how the new science of astrobiology charts the ultimate fate of our world, Macmillan, ISBN 0-8050-7512-7
Zeilik, M.; Gregory, S. A. Introductory Astronomy & Astrophysics. — 4th. — Saunders College Publishing, 1998. — P. 56. — ISBN 0-03-006228-4.
Ссылки
 
Портал «География» 
 
Земля в Викисловаре 
 
Земля в Викицитатнике 
 
Земля в Викитеке 
 
Земля на Викискладе 
 
Земля в Викиновостях 
На древней метановой Земле было то ясно, то туманно (рус.)
Всемирная статистика в реальном времени (рус.)
Профиль Земли — Исследование Солнечной системы — NASA. (англ.)
Измерения температуры и осадков — National Climatic Data Center. (англ.)
Изменения климата — NASA. (англ.)
Геомагнетизм Земли — Геологическая служба США. (англ.)
Фотографии Земли на сайте NASA. (англ.)
Земная обсерватория — NASA. (англ.)
Видео — Международная космическая станция

Полёт над Землей
Полярное сияние. Вид из космоса
 Вид с МКС/ Breathtaking Time-Lapse Video of Earth From Space



Древняя Греция
[править | править код]
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 марта 2018; проверки требует 1 правка.
Перейти к: навигация, поиск 
История Греции

Культура · История · География 
Неолитическая Греция  
[показать]
Эгейская цивилизация  
[показать]
Древняя Греция  
[показать]
Средневековье  
[показать]
Раннее Новое время  
[показать]
Современная история  
[показать]
Тематические статьи  
[показать]
  Портал «Греция»
п • о • р 
Дре́вняя Гре́ция (Эллáда) — античная греческая цивилизация на юго-востоке Европы, наивысший расцвет которой пришёлся на V—IV вв. до н. э. — период, получивший в её истории название классического. В культуре Древней Греции лежат истоки современной европейской цивилизации. 
С центром на территории Балканского полуострова, островах Эгейского моря и западном побережье Малой Азии, в ходе колонизации она распространилась в Южной Италии, на острове Сицилия и в Причерноморье. История Древней Греции рассматривается в хронологических рамках с III тысячелетия до н. э. до I века до н. э., когда эллинистические государства потеряли самостоятельность и вошли в состав Древнего Рима. Сами греки и поныне называют свою страну Элладой, а себя эллинами, название «Греция» получено от римлян. 
Содержание [скрыть] 
1
География
2
Природные условия
3
Периодизация
4
Крито-микенский период
5
Полисный период
5.1
Тёмные века
5.2
Архаический период
5.3
Классический период
6
Эллинистический период
7
Римское завоевание
8
Культура Древней Греции
8.1
Мифология
8.2
Наука
8.3
Образование
8.4
Одежда и мода
8.5
Сексуальные отношения
9
Искусство Древней Греции
9.1
Литература
9.2
Драматургия и театр
9.3
Музыка
9.4
Архитектура
9.5
Изобразительное искусство
10
Право
11
Города
12
Литература
12.1
Исторические материалы
13
Ссылки
География[править | править код]
 

Карта союзов греческих государств в 362 г. до н. э.
Территориальное ядро — южная часть Балканского полуострова (Балканская, или материковая Греция), острова Эгейского моря и западное побережье Малой Азии. 
На северо-западе граничила с Иллирией, на северо-востоке — с Македонией, на западе омывалась Ионическим (Сицилийским), а на востоке — Эгейским и Фракийским морями. Включала три региона — Северную Грецию, Среднюю Грецию и Пелопоннес. Северная Греция горным хребтом Пинд делилась на западную (Эпир) и восточную (Фессалия) части. Средняя Греция отграничивалась от Северной горами Тимфрест и Эта и состояла из десяти областей (с запада на восток): Акарнания, Этолия, Локрида Озольская, Дорида, Фокида, Локрида Эпикнемидская, Локрида Опунтская, Беотия, Мегарида и Аттика. Пелопоннес соединялся с остальной Грецией узким (до 6 км) Коринфским перешейком. 
Центральной областью Пелопоннеса была Аркадия, которая граничила на западе с Элидой, на юге с Мессенией и Лаконией, на севере с Ахайей, на востоке с Арголидой, Флиунтией и Сикионией; в крайнем северо-восточном углу полуострова располагалась Коринфия. Островная Греция насчитывала несколько сот островов (самые крупные — Крит и Эвбея), образовывавших три больших архипелага — Киклады на юго-западе Эгейского моря, Спорады в восточной и северной его части и Ионические острова в восточной части Ионического моря. Балканская Греция в основном — гористая страна (её пронизывают с севера на юг два ответвления Динарских Альп) с чрезвычайно изрезанной береговой линией и многочисленными заливами (самые крупные — Амбракийский, Коринфский, Мессенский, Лаконский, Арголидский, Саронический, Малийский и Пагасейский). 
Природные условия[править | править код]
Горные цепи делят Грецию на множество узких и изолированных долин с выходом к морю. Здесь мало обширных плодородных равнин, если не считать Лаконии, Беотии, Фессалии и на Эвбее. В древнегреческий период три четверти территории составляли пастбища и только одна восьмая была занята пашней. 
В Классический Период несмотря на засушливый климат и каменистые почвы на 1/1000 территории Земли проживала 1/10 населения. Плотность населения в Беотии, Аттике, Арголиде, Крите, а также колонизированных Сицилии и Кипре составляла до 100 чел./км².[источник не указан 1207 дней] Эллинистический Кипр был самым густонаселённым регионом на Земле (только в XV веке Фландрия перегнала Античный Кипр по плотности населения), Сицилия — был самым населённым островом вплоть до X века н. э. 
Богатством и разнообразием отличался как растительный (дуб, дикий орех, кипарис, каштан, пихта, ель, мирт, лавр, олеандр и прочие), так и животный мир (медведи, волки, лисы, кабаны, лани, олени, косули, зайцы; в Микенский период в Греции и Испании были истреблены популяции львов и гепардов), но особенно много давало море. Недра таили значительные залежи полезных ископаемых, прежде всего железа (Лакония, многие острова), а также серебра (Аттика, Фасос, Сифнос), меди (Эвбея), золота (Фессалия, Фасос, Сифнас), свинца (Кеос), белого мрамора (Аттика, Парос), тёмно-синей глины (Аттика). 
Периодизация[править | править код]
В исторической науке принято выделять следующие этапы истории Древней Греции: 
Крито-микенский (конец III—II тыс. до н. э.). Минойская вление торговых и дипломатических контактов с цивилизациями Древнего Востока. Возникновение оригинальной письменности. Для Крита и материковой Греции на этом этапе выделяются различные периоды развития, поскольку на острове Крит, где в то время проживало негреческое население, государственность сложилась раньше, чем в Балканской Греции, подвергшейся в конце III тысячелетия до н. э. завоеванию греков-ахейцев. 
Минойская цивилизация (Крит): 
Раннеминойский период (XXX—XXIII вв. до н. э.). Господство родовых отношений, начало освоения металлов, зачатки ремесла, развитие мореплавания, сравнительно высокий уровень аграрных отношений.
Среднеминойский период (XXII—XVIII вв. до н. э.). Известен также как период «старых», или «ранних», дворцов. Появление раннегосударственных образований в разных уголках острова. Строительство монументальных дворцовых комплексов в ряде регионов Крита. Ранние формы письменности.
Позднеминойский период (XVII—XII вв. до н. э.). Расцвет Минойской цивилизации, объединение Крита, создание морской державы царя Миноса, широкий размах торговой деятельности Крита в бассейне Эгейского моря, расцвет монументального строительства («новые» дворцы в Кноссе, Маллии, Фесте). Активные контакты с древневосточными государствами. Природная катастрофа середины XV в. до н. э. становится причиной упадка Минойской цивилизации, что создало предпосылки для завоевания Крита ахейцами.
Элладская цивилизация (Балканская Греция): 
Раннеэлладский период (XXX—XXI вв до н. э.). Господство в Балканской Греции родоплеменных отношений в среде догреческого населения. Появление первых крупных поселений и протодворцовых комплексов.
Среднеэлладский период (XX—XVII вв. до н. э.). Расселение на юге Балканского полуострова первых волн носителей греческого языка — ахейцев, сопровождавшееся некоторым снижением общего уровня социально-экономического развития Греции. Начало разложения родоплеменных отношений у ахейцев.
Позднеэлладский период (XVI—XII вв. до н. э.) или Микенская цивилизация. Возникновение раннеклассового общества у ахейцев, формирование производящей экономики в сельском хозяйстве, появление ряда государственных образований с центрами в Микенах, Тиринфе, Пилосе, Фивах и др., формирование оригинальной письменности, расцвет микенской культуры. Ахейцы подчиняют Крит и уничтожают Минойскую цивилизацию. В XII в. до н. э. в Грецию вторгается новая племенная группа — дорийцы, гибель микенской государственности.
Полисный (XI—IV вв. до н. э.). Этническая консолидация греческого мира. Становление, расцвет и кризис полисных структур с демократической и олигархической формами государственности. Высшие культурные и научные достижения древнегреческой цивилизации. 
Гомеровский (предполисный) период, «тёмные века» (XI—IX вв. до н. э.). Окончательное разрушение остатков микенской (ахейской) цивилизации, возрождение и господство родоплеменных отношений, их трансформация в раннеклассовые, формирование уникальных предполисных общественных структур.
Архаическая Греция (VIII—VI вв. до н. э.). Формирование полисных структур. Великая греческая колонизация. Раннегреческие тирании. Этническая консолидация эллинского общества. Внедрение железа во все сферы производства, экономический подъём. Создание основ товарного производства, распространение элементов частной собственности.
Классическая Греция (V—IV вв. до н. э.). Расцвет экономики и культуры греческих полисов. Отражение агрессии персидской мировой державы, подъём национального самосознания. Нарастание конфликта между торгово-ремесленными типами полисов с демократическими формами государственного устройства и отсталыми аграрными полисами с аристократическим устройством, Пелопоннесская война, подорвавшая экономический и политический потенциал Эллады. Начало кризиса полисной системы и потеря независимости в результате македонской агрессии.
Эллинистический (IV—I вв. до н. э.). Кратковременное утверждение мировой державы Александра Македонского. Зарождение, расцвет и распад эллинистической греко-восточной государственности. 
Первый эллинистический период (334—281 до н. э.). Походы греко-македонского войска Александра Македонского, краткий период существования его мировой державы и её распад на ряд эллинистических государств.
Второй эллинистический период (281—150 до н. э.). Расцвет греко-восточной государственности, экономики и культуры.
Третий эллинистический период (150—30 до н. э.). Кризис и распад эллинистической государственности.
Крито-микенский период[править | править код]
Основные статьи: Эгейская цивилизация, Минойская цивилизация, Микенская цивилизация
Ранний этап истории Древней Греции носит название крито-микенский, или эгейский: цивилизации бронзового века (от 3000 до 1000 гг. до н. э.) на островах Эгейского моря, на Крите, а также на территории материковой Греции и Анатолии получили общее название Эгейской цивилизации, которая, в свою очередь, подразделяется на Крито-микенский период (конец III—II тыс. до н. э.), включающий в себя Минойскую и Микенскую цивилизации. В III—II тысячелетиях до н. э. возникают первые государства в бассейне Эгейского моря — на острове Крит и полуострове Пелопоннес (города Микены, Пилос, Тиринф). Это были государства монархического типа, подобные древневосточным деспотиям, с разветвленным бюрократическим аппаратом и сильными общинами. 
Толчком к началу исследований английского археолога Артура Эванса на Крите послужили сюжеты древнегреческих мифов о мастере Дедале, что построил в Кноссе для царя Миноса дворец-лабиринт, и о герое Тесее, что победил жителя лабиринта Минотавра и нашёл обратный путь с помощью «нити Ариадны». Микены открыты Генрихом Шлиманом после раскопок в Малой Азии, где он отыскал легендарную Трою. 
В конце III — начале II тысячелетия до н. э. самым могущественным было Критское царство — талассократия, которое занимало исключительно выгодное географическое положение и обладала сильным флотом. Критские мастера тонко обрабатывали бронзу, но не знали железа, изготавливали и расписывали керамическую посуду изображениями растений, животных, людей. 
 

Красная колоннада Кносского дворца
 

«Парижанка»
По сей день поражают руины царского дворца в Кноссе. Он представлял собой многоэтажное сооружение, большинство помещений которого соединены сложной системой переходов, коридоров, которые никогда не имели внешних окон, а освещались через специальные световые шахты. Во дворце действовала система вентиляции и водоснабжения. Стены украшены фресками. Одна из самых знаменитых — «Парижанка» (в настоящее время в коллекции Археологического музея Ираклиона) — так Артур Эванс назвал изображение молодой женщины с темными вьющимися волосами. 
Дворец был центром политической и религиозной жизни государства Миноса. Поклонялись критяне богине Деметре, ей служила верховная жрица — дочь Миноса, которую могут изображать большая и малая статуэтки Богиня со змеями. Другие артефакты указывают на то, что в религиозных представлениях центральным был культ быка как олицетворение Посейдона — бога-громовержца (Крит и прилегающие острова часто страдали от землетрясений): крышу дворца украшали монументальные изображения рогов, в виде головы быка изготовляли ритуальные сосуды, на одной из фресок изображена игра акробатов с быком — Таврокатапсия. Кносс был разрушен в результате извержения вулкана на острове Тира, и Крит потерял своё доминирующее положение. 
Так с середины II тысячелетия до н. э. центром греческой цивилизации стали Микены, населенные греками-ахейцами. Его окружали мощные оборонительные стены, сложенные из огромных, грубо отесанных каменных блоков. Главные Львиные ворота украшала треугольная стела с рельефным изображением двух львиц. Генрих Шлиман нашёл также золотую усыпальницу микенских царей — гробницу Атрея, которая представляет собой расположенные по кругу подземные сооружения с купольными сводами. Микены возглавили ахейцев в Троянской войне, воспетой в «Илиаде», которая приписывается авторству Гомера. 
Исчезновение микенской культуры в XII веке до н. э. связывают с вторжением с севера Балканского полуострова дорийских племен, среди которых всё ещё господствовал родовой строй. Порабощение дорийцами коренных жителей привело к упадку греческих городов и их культуры, в частности к потере раннегреческой письменности (так называемое критское письмо). 
Полисный период[править | править код]
Тёмные века[править | править код]
Основная статья: Греческие Тёмные века
История Греции после дорийского вторжения начинается практически заново. Снова происходит разложение первобытнообщинных отношений, формирование государственности, возрождение материальной культуры. Этот период длился примерно с XI по IX века до нашей эры и называется Темными веками, а также гомеровским периодом, поскольку известен прежде всего по поэмам «Илиада» и «Одиссея», приписываемым авторству Гомера. Темные века — эпоха натурального хозяйства, поскольку из всех достижений микенцев дорийцы позаимствовали только гончарный круг, технику обработки металла и приёмы кораблестроения, культуру выращивания винограда и оливковых деревьев. Впрочем, дорийцы принесли с собой искусство выплавки и обработки железа, практику использования его не только в качестве украшений, но для изготовления орудий и в военном деле. 
В конце гомеровского периода произошло становление дополисной общественной организации. 
Также известно, что до IX века Грецию населяли племена: эолийцы — Северную Грецию, дорийцы — Среднюю Грецию и восточный Пелопоннес, ионийцы — Аттику, ахейцы, которым удалось сохранить самостоятельность, были вытеснены дорийцами в Аркадию и Ахею. В конце концов важнейшее событие этого периода — начало древнегреческой колонизации островов Эгейского моря и побережья Малой Азии: северные районы заселялись эолийцами, центральные районы (известные как область Иония)- ионийцами, южные — дорийцами. 
Архаический период[править | править код]
Основная статья: Архаическая Греция
Наступление железного века имело огромное значение — металл стал дешёвым и доступным, что способствовало постепенному росту хозяйственной самостоятельности отдельной семьи и ослаблению её зависимости от родовой организации. Отделение ремесел от земледелия обозначило переход к обмену, производству не только для собственных нужд, но и для рынка, в результате чего активно развиваются города. Поэтому в период VIII—VI веков до н. э. происходит становление полисов — разрозненных мелких суверенных городов-государств, объединённых только общностью языка, религии, культурных традиций, политических и торговых связей. Экономически необходимым становится создание новых колоний и увеличение числа рабов в качестве основной рабочей силы. 
 

Древнегреческая колонизация в IV в. до н. э.
На VII—VI века до н. э. приходится расцвет греческой колонизации в Средиземноморье и Северном Причерноморье. Только выходцы из Милета основали 70 колоний на побережье Чёрного моря. В то же время в самой Греции Дельфы с оракулом Аполлона и Олимпия с Храмом Зевса и Олимпийскими играми приобрели значение общегреческих религиозных центров наиболее почитаемых богов. Греческая торговля фактически стала международной, имея сбыт и на западных, и на восточных рынках. В Грецию ввозились рабы, сырье, предметы роскоши, а также продукты питания для все возрастающего населения полисов. У лидийцев в VII веке греки заимствовали чеканку монет. 
Уже в VI веке до н. э. разворачивается борьба демоса против аристократии, в руках которой была сосредоточена земля. В Афинах архонт Солон ввел ряд реформ, в том числе отменил долговое рабство, что заложило основы афинской демократии. Однако сопротивление аристократии было настолько упорным, что обуздать его могло только оружие. Так в греческих городах сформировалась особая форма тирании, которая имела целью защиту крестьян и ремесленников: в Коринфе — тирания Кипсела и Периандра; в Афинах — тирания Писистрата и дальнейшие реформы Клисфена, на Самосе — тирания Поликрата, а также тирании городов Сикиона, Милета, Эфеса и т. д. 
В конце архаического периода во многих полисах распространяется рабство, независимо от формы организации полиса, в том числе демократических Афинах. В то же время в олигархической Спарте, на Крите и в Аргосе сохранились определенные черты родового строя, а в общинах Этолии, Акарнании и Фокиде — натуральное хозяйство. На фоне такого многообразия и по политическим, и по экономическим показателям греческие города начинают соперничество, возникает Пелопоннесский союз, возглавляемый Спартой — военный союз городов Пелопоннеса для совместного ведения войн и подавления восстаний илотов. 
Классический период[править | править код]
Основная статья: Классическая Греция
 

Афинский акрополь, реконструкция Лео фон Кленце 1846 года
Классический период — время наивысшего расцвета древнегреческого общества и культуры, который пришёлся на V—IV века до н. э. Самым влиятельным политическим и культурным центром после победы в греко-персидских войнах стали Древние Афины, которые стояли во главе Делосского союза среди полисов островов Эгейского моря, его западного, северного и восточного побережий. Своего максимального могущества и культурного расцвета Афины достигли, когда во главе государства стал выдающийся политический деятель, полководец, сторонник демократической партии Перикл, который 15 раз избирался стратегом. Этот период известен в историографии как «Золотой век Перикла», хотя он был относительно недолгим. 
Перенос казны Делосского союза из Делоса в Афины, взимание платы — фороса — с союзников, ограничение свободной торговли на море, карательные экспедиции, клерухии — все это вызвало у союзников возмущение и желание освободиться от обязательств. Параллельно назревали и конфликты вне союза: экономическая борьба между Афинами и Коринфом в сфере торговли, со Спартой — за главенство в Греции. В 431 году до н. э. началась самая масштабная война в истории Древней Греции — Пелопоннесская война, что закончилась сокрушительным поражением Афин, потерей владений и привилегий, а Спарта установила свою гегемонию. 
Нарастал «кризис полиса»: рос внутриполисный антагонизм между бедными и богатыми; прославлялись метэки (чужеземцы в полисе), распространение рабства не давало свободному, но бедному гражданину возможности найти работу по найму, единственным средством существования оставалось ведение войны (поэтому нередко греческие наёмники воевали и в армии персов). Частые междоусобные войны ещё более ослабляли полисы, они уже не были способны защитить своих граждан. В конце 395 года до н. э. вспыхнула Коринфская война, в результате которой Персия навязала грекам унизительный Анталкидов мир, за выполнением которого должна была следить Спарта. Таким образом, она становилась главным врагом, для борьбы со Спартой был создан Второй афинский морской союз. Хотя Фивы побеждают Спарту при Левктрах, попытка Афин навязать свою волю приводит к новой Союзнической войне, и союз распадается. 
В период слабости греческих полисов начинает своё возвышение Македония. Царь Филипп II Македонский последовательно завоевывает Фессалию, Фокиду, Халкиду и Фракию. Антимакедонская коалиция, идеологом которой выступал Демосфен, потерпела сокрушительное поражение в битве при Херонее 338 года до н. э. К 337 году до н. э. был создан Коринфский союз греческих государств во главе с Македонией, везде были введены македонские гарнизоны и установлены олигархические режимы. 
Эллинистический период[править | править код]
Основные статьи: Эллинистическая Греция, Древняя Македония
См. также: Эллинистический период и Эллинистические армии
Новый этап в истории стран Восточного Средиземноморья — этап эллинизма — начинается с походов Александра Македонского (IV век до н. э.) и заканчивается завоеванием эллинистических государств Древним Римом в I веке до н. э. (последним был захвачен Египет). Македония, завоевав Грецию, полностью восприняла её культуру, поэтому после победоносных походов Александра Македонского древнегреческая культура распространяется в завоёванных восточных странах. В свою очередь, покорённые народы были носителями собственной древней культуры и сами влияли на античную культуру. 
Битва при Херонее и завоевания греко-македонской армии на востоке под командованием Александра Македонского открыли период эллинизма. Империя Александра распалась сразу после его смерти в 323 до н. э. Долгая борьба диадохов и их преемников — эпигонов — привела к созданию ряда самостоятельных эллинистических государств (крупнейшими из них были монархии Селевкидов, Птолемеев и собственно Македония). Для Греции эллинистического периода характерно преобладание государств и союзов военизированного типа (Македония, Ахейский союз, Этолийский союз, некоторый период — Спарта), которые продолжали оспаривать господство в Греции. 
 

Фреска «Мозаика Александра», изображающая битву при Иссе: Александр Македонский на своем коне Буцефале
В большинстве государств при власти находились олигархия или цари. Борьба государств во главе с Афинами против Македонии после смерти Александра (Ламийская война) закончилась победой Македонии и расправой с греческими демократами. После вторичного поражения в Хремонидовой войне (267—261 годы до н. э., названа в честь афинского полководца Хремонида) Афины были разгромлены, став полностью зависимыми от Македонской монархии. Однако Македония не смогла восстановить свою власть над всем Балканским полуостровом. Против неё боролись два новых мощных союза — Ахейский (восстановлен около 280 до н. э.) и Этолийский (создан около 320 до н. э.). 
Ахейский союз охватывал большую часть Пелопоннеса (кроме Спарты, которая вошла в союз после 192 до н. э.) и крупнейшие города (Сикион, Коринф, Мегары). В Этолийский союз, кроме Этолии, входили районы Средней Греции (кроме Афин), южная Фессалия и некоторые другие города. Борьба преемников Александра, а позже Македонии и двух союзов за власть в Греции привела к массовому разрушению городов, продаже греков в рабство, заселению центров новыми колонистами. Опустошали греческие города и пираты, которых использовали этоляне, продавая им в рабство жителей захваченных городов (из одной только Лаконики было продано до 50 тысяч человек). Результатом борьбы были медленная агония городов, разорение средних слоёв, рост бедноты, волнения которой становились обычным явлением (в Коринфе, Аргосе, Милете). 
Римское завоевание[править | править код]
Основные статьи: Завоевание Греции Римом, Римская Греция
После поражения, нанесенного римлянами Македонии в битве при Киноскефалах (197 до н. э.), римляне постоянно вмешивались во внутренние дела греков, поддерживая олигархические слои против демократии. Летом 196 г. до н. э. римский полководец Тит Квинкций Фламинин провозгласил на Истмийских играх «свободу» греков, вера в которую на короткий срок сделала Рим популярным в Греции. С этого времени Греция постоянно находилась под римским влиянием. Македония потеряла политическое значение, а в 148 году до н. э., после подавления восстания Андриска, была преобразована вместе с Илирией и Эпиром в римскую провинцию. Этолийский союз римляне распустили. В 146 году до н. э. был разгромлен и Ахейский союз. Таким образом вся Греция оказалась под властью Рима. 
Греция была превращена в римскую провинцию Ахайя (кроме Афин, которые номинально считались свободным городом). С IV века нашей эры Греция составила ядро Восточной Римской империи — Византии. 
Культура Древней Греции[править | править код]
Основная статья: Культура Древней Греции
Мифология[править | править код]
Основные статьи: Древнегреческая мифология, Древнегреческая религия
 

Афродита Книдская
 

Венера Милосская
Объединяющую, формообразующую роль для всей древнегреческой культуры играла мифология. Она начала складываться ещё в крито-микенский период. Древнейшими были божества, что воплощали силы природы. От союза Геи — земли и Урана — неба появились титаны, старшим был Океан, младшим — Кронос. По мифологии Кронос решил отомстить своему отцу за то, что он заточил его братьев титанов в тартаре. Пока Уран спал, Кронос нанес ему тяжелый удар и стал царем всех богов. Дети Кроноса — боги во главе с Зевсом в жестокой схватке с титанами одержали победу и разделили власть над миром. 
Гора Олимп считалась жилищем двенадцати верховных богов во главе с Зевсом. Громовержец Зевс стал царем богов и людей, Посейдон — морей, источников и вод, Аид — мрачного подземного царства. Гера — жена Зевса — была покровительницей брака и семьи, сестра Зевса — Деметра — богиней плодородия, другая сестра — Гестия — покровительницей дома. Дочь Зевса — Афина почиталась как богиня войны и мудрости, она покровительствовала знаниям и ремеслам. 
Согласно мифу, Афина появилась из головы Зевса в полном боевом облачении — в шлеме, с щитом и копьем в руках. Богом войны был Арес. Гермес — сначала бог скотоводства и покровитель пастухов, позже почитался как вестник олимпийских богов, покровитель путешественников, купцов, бог торговли, изобретатель меры и пастушьей флейты. Артемида сначала была богиней плодородия и покровительницей животных и охоты, богиней Луны, позже она стала покровительницей женского целомудрия и рожениц. Аполлон — брат Артемиды, божество солнечного света, образования, медицины, искусства, что воплощается его спутницами — девятью музами. Ещё одна дочь Зевса — Афродита, что родилась из пены морской возле острова Кипр, богиня любви и красоты. 
Из античных изображений Афродиты самые известные: Афродита Книдская работы Праксителя (IV век до н. э.) и Венера Милосская (II век до н. э.), которые находятся в парижском Лувре. Мужем Афродиты был бог-кузнец Гефест. Дионис — самый веселый среди богов, покровитель виноградарей и виноделов, ему посвящались особые празднества в конце сельскохозяйственного года — дионисии. Кроме олимпийских богов существовало множество других (преимущественно — местных, локальных) богов, которые имели свои функции. 
Боги в представлении греков обладали человеческим обликом, человеческими желаниями, мыслями, чувствами, даже человеческими пороками и недостатками. Они строго наказывали тех, кто пытался приблизиться к ним по красоте, уму и могуществу. Особое место занимает миф о титане Прометее — защитнике людей от произвола богов. Прометей похитил с Олимпа огонь и передал его людям, за что Зевс приковал его к скале и обрек на вечные муки. Кроме мифов о богах существовали легенды о героях, самым любимым из которых был Геракл, который совершил двенадцать великих подвигов. Мифы и легенды о богах и героях складывались в целые циклы, ставшие в дальнейшем источником сюжетов для литературы, драматургии и скульптур. 
Параллельно с мифологией развивалась культовая практика — жертвоприношения и молитвы, которые проходили в храмах. Каждый город имел бога-покровителя. Афина считалась покровительницею Афин. Олимпия была центром поклонения Зевсу, которому посвящались здесь спортивные Олимпийские соревнования. Место главного святилища Аполлона — Дельфы, где находился известный дельфийский оракул (оракул — место в святилище, где получали ответ божества на заданный вопрос, или именно прорицания божества), как считали греки здесь находился отмеченный особым камнем центр Земли. 
Человечные, проникнутые гармонией образы греческой мифологии, стали почвой для развития древнегреческого искусства. Мифология древних греков осуществила решающее влияние на формирование древнеримской мифологии и религии. В эпоху Возрождения она была активно включена в европейский культурный процесс. До сих пор к ней не ослабевает и научный, и познавательный, и эстетический интерес. 
Наука[править | править код]
Основная статья: Наука в Древней Греции
Уже в древнегреческой мифологии было отчетливо видно стремление дать всеобъемлющую картину мира, найти объяснение всему сущему. Те же поиски, но уже на другом мировоззренческом уровне были продолжены учеными Древней Эллады. Именно в античной культуре наука впервые в истории человечества выделяется в самостоятельную сферу. Есть все основания вести речь не просто о накоплении научных знаний (что находились, как правило, в руках жрецов), а о развитии профессиональной науки. 
Непреходящее значение имеет античная философия. В Древней Греции зарождается философия как научная теория, развивается система понятий, ставятся и получают своё оригинальное решение основные философские проблемы. Одним из важнейших достижений древнегреческой философии является разработка космологических вопросов — о происхождении Вселенной, о природе человека. 
Традиция считает Фалеса первым греческим философом, астрономом и математиком. Он совершил дальние поездки для получения знаний. Его именем открывается перечень «семи мудрецов», ему приписывают много крылатых фраз: «Познай самого себя», «Больше всего пространство, потому что оно все в себе содержит», «Сильнее всего необходимость, потому что она имеет власть над всем», «Мудрее всего время, потому что оно все открывает». Первоосновой всего сущего Фалес считал воду — «умную и божественную». Фалес стоит у истоков в демифологизации мира: Зевса он считал мировым разумом, богов — действующими в мире силами. Фалес стал основателем стихийно-материалистической школы философии. 
Наиболее видными представителями этой школы были Анаксимандр, который дал первое формулировки сохранения материи; Анаксимен, согласно учению которого все сущее происходит из первоматерии — воздуха — и обратно в неё возвращается; Демокрит, отстаивавший атомистическую («атомос» — неделимый) концепцию строения мира. В становлении диалектики огромную роль сыграл Гераклит, в постановке и глубокой разработке социально-этических проблем — Сократ. Его ученик Платон стал основоположником философской школы объективного идеализма, одним из крупнейших философов всех времен. 
 

Фреска Афинская школа, Рафаэль Санти
Аристотель — самый знаменитый философ в истории человечества, в своем учении попытался соединить сильные стороны взглядов Демокрита и Платона, оказал огромное влияние на философские направления Средневековья и Нового времени. 
Отличительной чертой философских произведений эллинистического времени, когда разорвался довольно замкнутый мир греческих полисов, является усиление внимания к отдельному человеку и его проблемам. Философия Эпикура своей задачей видела освобождение человека от страха перед смертью и судьбой, он отрицал вмешательство богов в жизнь природы и человека, доказывал материальность души. Жизненным идеалом философской школы стоицизма были невозмутимость и спокойствие, которые должен сохранять человек в противовес изменяющемуся миру. Основной добродетелью стоики считали понимание (то есть знание того, что есть добро и зло), мужество и справедливость. 
Историческая наука Древней Греции прежде всего ассоциируется с именем Геродота. Он много путешествовал: посетил Малую Азию, Древний Египет, Финикию, разные города балканской Греции, побережье Чёрного моря, где собирал, в частности, сведения о скифах. Главный труд Геродота — «История», которая посвящена важнейшему политическому событию греческой истории — греко-персидским войнам. Несмотря на то, что «История» не всегда отличается целостностью и полной научностью, факты, которые приводятся в ней, преимущественно достоверные. Именно Геродот дает первое в античной литературе системное описание жизни и быта скифов. 
Довольно рано стали обобщаться медицинские знания. Верховным покровителем медицины, богом-целителем считался один из олимпийских богов — Аполлон. Богом собственно медицины стал Асклепий, причем немало ученых сейчас считают, что у этого мифологического персонажа был исторический прообраз, реальный искусный врач. В Греции сложилось несколько научных медицинских школ, самые известные — Книдская (город Книд) и Косская (на острове Кос). Представителем последней был Гиппократ, живший в классическую эпоху. Его рассуждения о причинах болезней, о четырёх темпераментах, о роли прогноза при лечении, о морально-этических требованиях к врачу осуществили большое влияние на дальнейшее развитие медицины. Клятва Гиппократа и сегодня является моральным кодексом врачей всего мира. Первый систематический учебник по анатомии животных составил Диокл. Крупными медицинскими центрами были города Великой Греции, наиболее ярким представителем которой был Филистион. 
Эпохой успешного развития науки был эллинизм. Для этого этапа характерно успешное развитие многих новых научных центров, особенно в эллинистических государствах на Востоке. Синтезом накопленных к тому времени математических знаний можно считать труд Евклида, жившего в Александрии, «Элементы» (или «Начала»). Изложенные в нём постулаты и аксиомы, дедуктивный метод доказательств на протяжении веков служили основой геометрии. С именем Архимеда из Сиракуз на острове Сицилия связано открытие одного из основных законов гидростатики, начало исчисления бесконечно больших и малых величин, ряд важных технических изобретений. Пергам стал центром изучения греческой филологии, здесь Дионисий Фракийский создал первую грамматику. 
На основе трудов вавилонских ученых получила дальнейшее развитие астрономия. Так, например, Селевк Вавилонский пытался обосновать положение, что Земля и планеты вращаются вокруг Солнца по круговым орбитам. Походы Александра Македонского значительно расширили географические представления. Дикеарх составил карту мира. Эратосфен из Кирены вычислил длину экватора Земли, получив результат, близкий к правильному (при этом ученый исходил из гипотезы о шарообразной форме Земли). Изучались вулканические и метеорологические явления, были открыты муссоны и их практическое значение. Заметно продвинулось изучение человека. Герофил обнаружил нервы и установил их связь с мозгом, он же высказал предположение, что с мозгом связаны умственные способности человека. Эрасистрат изучал анатомию сердца, получили развитие исследования ветеринарной медицины, крупный вклад в фармакологию сделали Зопир и Филон Тарсийский. 
Крупнейшим научным центром эллинистического мира были Александрийский мусейон и библиотека Александрии, которая насчитывала более полумиллиона книг. Сюда приезжали работать выдающиеся ученые, поэты, художники со всего Средиземноморья. 
Образование[править | править код]
 

Гимназия (палестра) в Олимпии
В ходе развития античной духовной культуры постепенно вырабатывается идеал человека, который предполагает гармонию, сочетание физической и духовной красоты. С этим идеалом соотносилась вся система воспитания и образования, уникальная для своего времени. Именно в полисах Эллады впервые в истории встала задача обучения детей всего свободного населения (речь шла прежде всего о мальчиках). Причем внимание обращалось как на приобретение научных знаний, так и на физическое развитие, на усвоение морального кодекса свободного гражданина. 
Существовали частные и государственные учебные заведения. На структуре образования сказывались политические различия между полисами. В признанном центре просвещения — Афинах — с их демократическим республиканским строем оформилась следующая система обучения. Первые школьные законы были составлены древнегреческим поэтом и государственным деятелем Солоном. В них было предусмотрено, что школьный учитель должен время от времени сдавать экзамены, чтобы подтвердить своё право учить других. Занятия в школах проводились только при дневном освещении. Если отец не отдавал сына в школу, то сын мог не поддерживать отца в старости. Школьный учитель обязательно показывал детям основные гимнастические упражнения, которым будут обучать в гимназии. Среди афинских учителей проводились соревнования в декламации и различных видах атлетики. 
После домашнего воспитания мальчики с семи лет начинали учиться в низшей школе, которая называлась дидаксалейон (от греческого «дидактикос» — обучающий). Здесь обучали грамоте, литературе, начиная с Гомера, музыке, арифметике, рисованию. Более углубленное изучение предметов с дополнением начал астрономии и философии продолжалось на втором уровне начальных училищ — грамматической школе (от 12 до 15 лет). Обучение физической культуре велось одновременно, в специальном комплексе — палестре. Все эти типы учебных заведений в Афинах принадлежали частным лицам. Но афиняне учили за государственные средства тех детей, родители которых погибли на поле боя, защищая Отечество. 
Завершалось общее образование в гимназии, где юноши 16-18 лет совершенствовались в науках, в число которых входили риторика, этика, логика, география, а также в гимнастике. Гимнасиями ведало государство, для них строились монументальные здания. Состоятельные граждане считали за честь занять выборную должность руководителя гимнасия, несмотря на то, что она была связана с большими личными расходами. Гимназии были центрами интеллектуального жизни полиса, в Афинах их было несколько. При каждой гимназии обязательно существовала библиотека. Наиболее прославилась Платоновская академия, где вел беседы со своими учениками Платон, и Ликей, основанный Аристотелем. После гимнасия можно было стать эфебом — учеником высшего учебного заведения, которые в полисную эпоху были военными, а в эллинистическую коренным образом изменились и стали гражданскими. Своеобразной формой высшего образования можно считать кружки, которые группировались вокруг крупных ученых. 
В Спарте контроль государства над развитием личности был достаточно жестким. По преданию, новорожденных осматривали члены герусии (городского совета старейшин) и отбирали только здоровых детей. Слабых и болезненных сбрасывали в пропасть Тайгетского хребта. Существовала система государственного школьного обучения, обязательная для каждого спартанца от 8 до 20 лет. Учились в школах, в отличие от Афин, и мальчики, и девочки, но в Спарте ребёнка отрывали от семьи. Ребят, начиная с 12 лет, делили на отряды, во главе каждого отряда находился прен (самый старший и наиболее авторитетный мальчик). Основными элементами обучения были: охота, религиозные и военные танцы, разнообразные физические упражнения. Умственное развитие было личным делом каждого спартанца. 
Одежда и мода[править | править код]
Основная статья: Костюм Древней Греции
Сексуальные отношения[править | править код]
См. также: Гомосексуальность в Древней Греции
Искусство Древней Греции[править | править код]
Основная статья: Древнегреческое искусство
Литература[править | править код]
Основная статья: Древнегреческая литература
 

Гомер, которому приписывается авторство «Илиады» и «Одиссеи»
 

Гесиод — первый известный древнегреческий поэт
Особое место в истории мировой цивилизации занимает древнегреческая художественная культура. Эллинское искусство достигло глубокой человечности образов, проникнуто ощущением гармонии мира и человека, что осознанно воплощает красоту природного бытия. 
С мифологией, её сюжетами и образами связано очень раннее формирование древнегреческой литературной традиции. Развитие отдельных сфер культуры не всегда происходит равномерно. Так, в Древней Греции вершины поэтического творчества были достигнуты гораздо раньше, чем сложились классические наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер написал свои эпические поэмы — «Илиаду» и «Одиссею». Большинство ученых считает, что Гомер жил в Малой Азии и был рапсодом — так называли поэтов, которые выступали с декламацией своих стихов. О времени письменного оформления поэм мнения расходятся: одни считают, что первые записи были сделаны при жизни Гомера, другие — что это случилось позже — в VI веке до н. э. Обе версии соотносятся с историей греческой письменности. Алфавит (фонетическое письмо) было заимствовано греками у финикийцев как раз в VIII веке до н. э. Греки писали, как и финикийцы, справа налево, без знаков препинания и без гласных, а в VI веке до н. э. письмо приобрело уже привычный для нас вид. 
Поэмы Гомера тесно связаны с народным героическим эпосом, посвященным Троянской войне, в котором переплелись и реальные исторические события (военный поход греков-ахейцев на Трою, которую они называли Илион), и фантастические сюжеты («Яблоко раздора» как причина войны, участие богов в конфликте, «Троянский конь»). Однако Гомер не переводит мифы, а создает художественные образы, рисует внутренний мир героев, столкновение характеров. «Илиада» посвящена одному эпизоду последнего, десятого, года войны — гневу самого сильного и храбрейшего из греческих воинов Ахиллу, который обиделся на предводителя греков микенского царя Агамемнона. Ахилл отказывается принимать участие в битве, троянцы прорываются к кораблям, погибает лучший друг Ахилла — Патрокл. Ахилл меняет решение, вступает в поединок с главным защитником Трои сыном царя Приама Гектором и убивает его. Поражает сцена встречи Ахилла с Приамом, когда царь, целуя руки победителя, просит отдать ему тело сына для захоронения со всеми почестями. 
«Одиссея» рассказывает о длинном, полном невероятных сказочных приключений возвращении домой одного из главных участников войны — царя острова Итака, хитроумного Одиссея. Греки не просто знали наизусть, много раз переписывали, любили гомеровские поэмы, а преклонялись перед ними. Их сделали основой воспитания и образования. Точную и образную оценку значения «Илиады» и «Одиссеи» дал средневековый византийский писатель Михаил Хониат в XIII веке писал: «Подобно тому, как, по словам Гомера, все реки и потоки берут своё начало в Океане, так всякое словесное искусство источник имеет в Гомере». 
Гесиод продолжил эпическую традицию Гомера. В поэме «Теогония» он изложил мифологические представления о происхождении богов и устройстве мира. В «Трудах и днях» впервые ввел в эпическую поэму личные оценки, описание обстоятельств собственной жизни. В дальнейшем в Греции получила развитие лирическая поэзия. Известными стали имена поэтессы Сапфо (сапфическая строфа — особый стихотворный размер), Анакреонта (анакреонтика — лирика, воспевающая радость жизни и мирские наслаждения). Однако стихи этих и других древнегреческих авторов сохранились лишь фрагментарно. 
Как самостоятельный жанр литературного творчества сложилась драматургия. 
Драматургия и театр[править | править код]
Основная статья: Театр в Древней Греции
 

Театр в Эпидавре
Возникновение древнегреческого театра связано с праздниками в честь бога виноградарства Диониса — дионисиями. Участники процессий надевали козьи шкуры и пели и танцевали (слово «трагедия» в переводе с греческого — «песнь козлов»). На историческое происхождение театра указывает обязательное участие в трагедиях хора, с которым сначала вступал в диалоги единственный актёр, позже количество актёров увеличилось до трех. Совместившись с литературной традицией, театр в классическую эпоху из религиозных, народных представлений превратился в самостоятельный вид искусства. Театрализованные представления стали неотъемлемой частью государственных праздников — Дионисий и Леней. Для них строили грандиозные каменные театры, рассчитанные на тысячи зрителей (театр Диониса в Афинах, лучше других сохранился амфитеатр в Эпидавре). 
Городские власти находили хорега (человека, который обеспечивал финансирование), отбирали постановки и на своё усмотрение определяли порядок показа комедий и трагедий. Бедные люди получали деньги на входной билет. Актёрами были исключительно мужчины, они играли в особых масках. Маски отражали характер и настроение изображаемого персонажа. Постановщиком был сам поэт. После окончания спектаклей, продолжавшихся несколько дней с утра до вечера, специальные судьи определяли лучших и вручали призы в виде денежной премии драматургу и хорегу, лавровой ветви и памятника в честь хорега. 
Наиболее прославленными драматургами были трагики Эсхил, Софокл и Эврипид. Эсхил написал 90 пьес, 13 раз он побеждал в драматических соревнованиях. Его историческая пьеса «Персы» прославляет победу греков в войне с захватчиками. Сам Эсхил принимал участие в крупнейших сражениях. Большинство древнегреческих пьес используют мифологические сюжеты, которые авторы вольно интерпретировали, выражая собственные взгляды. Эсхил в «Прометее прикованном» восхищается мужеством и свободолюбием титана. У Софокла появляется психологическая мотивировка поступков героев. Например, в «Антигоне» главная героиня жертвует собой, но выполняет нравственное обязательство: вопреки запрету царя прячет погибшего брата. Именно в этой трагедии звучит хор со знаменитым рефреном: «в мире много сил великих, но сильнее человека нет в природе ничего». Большинство драматических произведений утрачены. Полностью сохранилось лишь семь пьес Эсхила, семь — Софокла (написано 123, из них 24 — победили на соревнованиях), чуть больше — 17 Эврипида. Эврипид жил уже в эпоху кризиса, гражданских войн, внешней опасности, что нарастала со стороны Македонии. Все это и отразилось на его творчестве («Медея», «Ипполит»), Аристотель называл Эврипида «самым трагическим среди поэтов». Мастером комедии заслуженно считался Аристофан («Облака», «Осы», «Лягушки»). Драматические произведения древних греков до сих пор остаются в репертуаре многих театров, они неоднократно экранизировались. 
Музыка[править | править код]
Основная статья: Музыка Древней Греции
Важное место в жизни эллинов занимала музыка. Образы музыкантов представлены в древнегреческой мифологии (Орфей, Пан, Марсий), изображения музыкантов сохранились на греческих вазах и в виде скульптур. В Греции существовали специальные коллегии (объединения) певцов, музыкантов, танцоров; музыка звучала во время торжеств, ритуалов, игр, сопровождала театральные действия. Музыкальный инструментарий был представлен струнными щипковыми (кифара, лира), а также духовыми инструментами (авлос, флейта Пана). 
Древнегреческими мыслителями были изучены важнейшие акустические закономерности (Пифагор, Аристоксен), разработана детальная ладовая система и система нотации, вместе с тем значительное место в трудах философов уделено и музыкально-эстетическим (Платон, Аристотель). Музыкальная культура древних греков предшествовала культовой музыке христианской Европы следующих веков (византийская музыка, григорианские песнопения) и в значительной мере определила дальнейшее развитие европейской музыки, дав большинству европейских языков также и сам термин — «музыка» (от муз). 
Архитектура[править | править код]
Основная статья: Архитектура Древней Греции
 

Афинский акрополь
 

Парфенон
В условиях рабовладельческой демократии создается целостная среда городов-государств. Развивается система регулярного планирования города (Гипподамова система), с прямоугольной сеткой улиц, площадью — центром торговой и общественной жизни. Культовым и архитектурно-композиционным ядром города был храм, который строился на вершине акрополя — возвышенной и укрепленной части города. Эллины выработали совершенно другой, чем в древневосточной цивилизации, тип храма — открытый, светлый, который прославлял человека, а не внушал трепет. Характерно, что в архитектуре присутствует человеческое метрическое начало. Математический анализ пропорций древнегреческих храмов показал, что они соответствуют пропорциям человеческой фигуры. Классический греческий храм был прямоугольным в плане, со всех сторон окруженный колоннадой. Крыша была двускатной. Треугольные плоскости, образовавшиеся из фасадов — фронтоны — как правило, украшались скульптурными изображениями. 
Греческую архитектуру отличает чистота и единство стиля. Было создано три основных архитектурных ордера («ордер» — в переводе с греческого «порядок») — они различаются типами колонн и перекрытий, пропорциями, декоративным убранством. Дорический и ионический стили возникли в полисный период. Коринфский ордер — появляется в эпоху эллинизма. 
Наиболее совершенным архитектурным ансамблем классической Греции был Афинский акрополь. Он был сооружен во второй половине V века до н. э. в период наибольшего могущества Древних Афин. Холм Акрополис, что возвышается на 150 м над уровнем моря, издавна был крепостью, а затем местом главных культовых сооружений. Однако во время персидского нападения все они подверглись разрушению. Перикл, что добился переноса в Афины казны Афинского морского союза, в который входили многие древнегреческие полисы, стал инициатором грандиозной реконструкции Акрополя. Работами руководил личный друг Перикла — выдающийся скульптор Фидий. Отличительная черта этого комплекса — чрезвычайная гармоничность, которая объясняется единством замысла и короткими для таких масштабов сроками строительства (примерно 40 лет). 
Парадный вход в Акрополь — Пропилеи — возведён архитектором Мнесиклом. Позже перед ними на искусственно увеличенном выступе скалы был построен небольшой Храм Ники Аптерос (Ники Бескрылой) — символ того, что богиня победы никогда не покинет город. Главный храм Акрополя — беломраморный Парфенон — храм Афины Парфенос (Афины Девы). Его архитекторы — Иктин и Калликрат — задумали и спроектировали строение настолько пропорциональное, что оно, выделяясь как безусловно самое величественное сооружение комплекса, при этом своими размерами не тяготеет над другими. В старину в центре Акрополя на постаменте, в золотых доспехах, возвышалась грандиозная фигура Афины Паллады (Афины Воительницы) работы Фидия. Эрехтейон — храм, посвященный Посейдону, который в мифологии соперничал с Афиной за право покровительствовать городу. Знаменит в этом храме портик кариатид. Портиком называют открытую с одной стороны галерею, которая опирается на колонны, а в Эрехтейоне колонны заменены шестью мраморными фигурами девушек-кариатид. Римский историк Плутарх писал об сооружения Акрополя: « .. их вечная новизна спасла их от прикосновения времени». 
Архитектура эллинистических полисов продолжала греческие традиции, но наравне с постройкой храмов больше внимания стало уделяться гражданскому строительству — архитектуре театров, гимназий, дворцов эллинистических правителей. Внутреннее и внешнее оформление зданий стало богаче и разнообразнее. К этому времени относится возведение таких прославленных «чудес света», как гробница царя Мавзола в Галикарнасе и Фаросский маяк на входе в Александрийскую гавань, храм Диониса в Теосе — творение Гермогена. 
Изобразительное искусство[править | править код]
 

Дискобол, Мирон, Глиптотека, Мюнхен
 

Дорифор Поликлета Старшего
Скульптура была любимым видом искусства эллинов. Статуи богов сооружались в храмах и на городских площадях, ставились победителям Олимпийских игр и крупным драматургам. Овладение, очень постепенное, совершенством в этом виде искусства восходит к архаическим временам. Археологами найдены десятки очень похожих друг на друга архаичных статуй двух типов: куросы — статуи обнаженных юношей и коры — драпированные женские статуи. Эти фигуры выглядят ещё очень скованно, можно увидеть только попытки передать живое движение. 
Шедевры скульптуры, которыми не устает восхищаться человечество, дала миру эпоха древнегреческой классики. Современниками были большие мастера Фидий, Мирон, Поликлет Старший. Фидия современники называли «творцом богов». Доныне его главные работы не дошли, судить о них можно только по восторженным описаниям и римским копиям. Статуя Зевса, облицованная золотом и слоновой костью, что находилась в главном храме Зевса в Олимпии, была справедливо причислена современниками к семи чудесам света. Он же создал выдающиеся барельефы и скульптуры Парфенона, в том числе главную статую — Афины Парфенос (Афина-девы). 
Мирон достиг высот в стремлении передать в скульптурном изображении движение человека. В его знаменитом Дискоболе впервые в искусстве разрешена задача передачи момента перехода от одного движения к другому, преодолена статичность. В то же время, в соответствии с общим эстетическим идеалом, лицо атлета скульптор изображает абсолютно спокойным. Поликлету принадлежит цикл статуй спортсменов — победителей Олимпийских игр. Самая известная фигура — Дорифор (молодой человек с копьем). Поликлет теоретически обобщил опыт своего мастерства в трактате «Канон». Известнейшим творцом женских скульптурных образов был Пракситель. Его Афродита Книдская вызвала множество подражаний. Пропорциональность классических скульптур стала образцом для мастеров многих эпох. 
Эпоха завоевания Александра Македонского, последующего краха его империи, полная страстей, взлетов и падений человеческих судеб целых государств, принесла новую атмосферу в искусство. Если сравнивать скульптуры эпохи эллинизма с предыдущим, классическим периодом, то их вид потерял невозмутимость, спокойствие. Художников (Апеллеса, Протогена и др.) начали интересовать душевные порывы, метание людей, их состояние в трагические моменты (например, скульптурная группа Лаокоона). Появляются скульптурные портреты, которые передают индивидуальные черты. Ярким было творчество Скопаса (до нас сохранился скульптурный портрет Александра Македонского). Успехи науки расширили технические возможности искусства. Одно из «семи чудес света» — Колосс Родосский, что представлял собой бронзовую статую бога Солнца Гелиоса (высота колосса была около 35 м). 
Живописные произведения (фрески, картины) время не сохранило, но об их уровне позволяет судить замечательная вазовая живопись, а также поразительные фрески так называемых «могил» Персефоны и Филиппа Второго в Виргине (Македония). С совершенствованием керамической технологии рос её художественный уровень: для архаики характерен так называемый чернофигурный стиль изображения (рисовались тёмные фигуры на светлом фоне), который в классическую эпоху сменился краснофигурным, что сделал изображения более реалистичными. 
Право[править | править код]
Основная статья: Право Древней Греции
Греция не оставила записей права в трудах своих юристов; последних, в нашем или римском смысле, она совсем не знала. 
Сведения о древнегреческом праве черпаются поэтому только: 1) из отрывочных известий о нём у различных греческих писателей — известий далеко не равной цены и достоверности, и 2) из дошедших до нас надписей. Среди первых наиболее важны сочинения ораторов и между ними в особенности юридические речи Демосфена, сообщающие ряд фактов о современном ему состоянии древнегреческого права и его история, Исея, дающего ценные сведения преимущественно о наследственном праве, Лисия, Исократа и Эсхина. Платон, Аристотель, Теофраст дают в своих сочинениях целую массу сведений о положительном праве Греции, которое, несомненно, коренным образом повлияло и на их философские представления о законах. За философами и моралистами следуют поэты (Гомер, Гесиод, Еврипид, Аристофан), историки (Геродот, Фукидид, Ксенофонт, Полибий) и лексикографы, у которых, однако, в общем все-таки меньше сведений о праве, чем можно было бы ожидать. Главный недостаток этих сведений тот, что все они, за немногими исключениями, — не точная передача норм права, а их субъективный пересказ. 
Города[править | править код]
 

Афинский Парфенон
В городах Древней Греции допускали роскошь только для общественных построек. Частные жилища были очень скромны и лишены даже самого незначительного комфорта. Городские улицы, узкие и извилистые, загроможденные вдобавок выступами и балконами первых этажей, были почти недоступны для солнца. 
Афины в особенности долго сохраняли самый жалкий внешний вид. Город был сожжен во время персидских войн, но его снова отстроили с той же небрежностью. Улицы по-прежнему имели случайное направление, а дома населенных кварталов оставались маленькими и неудобными. Чужеземцы отзывались об Афинах с презрением. Сам Демосфен смотрел с удивлением на бедные жилища Мильтиада, Аристида и Фемистокла. Но мало-помалу роскошь проникла и в частные жилища. Городская стена была отодвинута, были разбиты новые кварталы. 
Архитектор Гипподам Милетский произвел целый переворот в деле постройки городов. При своих работах в Пирее, Туриуме и на Родосе он старался располагать улицы по правильному плану и строить дома в одну линию. Платон ссылается на новые правила, направленные против собственников. В Афинах астиномы и ареопаг были обязаны наблюдать за исправным содержанием домов, заставлять чинить и возбуждать дела по поводу всяческих нарушений. Почти все города — Афины и Мегара, Сцион и Потидея, Самос и Сарды — были окружены большими предместьями, где роскошь была наиболее заметна. Чтобы понять эту перемену, достаточно сравнить в Афинах старые кварталы Пникс и Ареопаг с новыми кварталами Керамиком и Дипилоном: место тесных трущоб заняли настоящие жилища. Но было трудно перестроить торговые улицы города и увеличить количество домов на них. Поэтому богатые предпочитали селиться за городом. Фукидид и Исократ утверждают, что в их времена красивые жилища надо было искать вне городских стен. В IV веке Демосфен приходит в ужас от возраставшей роскоши частных домов. Однако главным образом этот новый вкус нашёл проявление в колониях, в заморских странах, и именно там эллинское жилище достигло своего апогея в V и IV веках, во дворцах тиранов и царей. 
В богатых домах перед жилищем находился, как правило, забор, выходивший на улицу. Свободное пространство между этим забором и дверью служило проходом, или сенями, часто украшавшимися живописью, надписями, отвращающими от дома воров и злую судьбу, древними изображениями Гекаты, Гермеса и жертвенником Аполлона Эгейского. 
Литература[править | править код]
Андреев Ю. В. Цена свободы и гармонии: Несколько штрихов к портр. греч. цивилизации. — СПб.: Алетейя, 1998.
Античная Греция. Проблемы развития полиса [: Сборник статей]. / Под ред. Е. С. Голубцовой и др. В 2-х томах. — М.: Наука, 1983.
Белох Ю. Греческая история. В 2-х т. — М., 2009. — 480+480 с.
«Древняя Греция» Миронов В. Б., 2006.
Дройзен И. История эллинизма. В 3-х т. — СПб., 1995.
Зайков А. В. Место и роль спартанской государственности в древнегреческой цивилизации (теоретический аспект) // Материалы XV Международной научно-практическойконференции Гуманитарного университета. — Екатеринбург: Гуманитарный университет, 2012. — Т. 1. — C. 340—345.
Карышковский П. О. Монеты Ольвии. — К., 1988. — ISBN 5-12-000104-1.
Лурье С. Я. История Греции. — СПб., 1993. — 680 с.
Ляпустин Б. С., Суриков И. Е. Древняя Греция. — М., 2007. — 362 с.
Расширение греческого мира. VIII—VI вв. до н. э. // Кембриджская история Древнего мира. — Т. III, ч. 3. — М.: Ладомир, 2007. — ISBN 978-5-86218-467-9
Тарн В. Эллинистическая цивилизация. — М., 1949. — 376 с.
Хаммонд Н. История Древней Греции. — М., 2008.- 704 с.
Эллинизм: Восток и Запад [: Сборник статей]. — М., 1992. — 384 с.
Эллинизм: Экономика, политика, культура [: Сборник статей]. — М., 1990. — 376 с.
Исторические материалы[править | править код]
Эллада : Очерки и картины Древней Греции для любителей классической древности и для самообразования / Соч. д-ра Вильгельма Вегнера. — 4-е изд., рус., испр. и знач. доп., под ред. проф. В. И. Модестова. — СПб.: т-во М. О. Вольф, ценз. 1900. — IV—X, 1012, VIII с., 9 л. ил., карт. : ил.; 23
Введение в экономическую историю Древней Греции / А. Тюменев. — Пг.; М.: Книга, [1923]. — 48 с.; 17 см. — (Культурно-просветительная библиотека. Третья ступень знания. Сер. Экономическая).
История народов и республик Древней Греции. часть 1 / изложенная Константином Арсеньевым. — в Типографии Медицинскаго Департамента Министерства Внутренних Дел, 1825. — 464 с.
История народов и республик Древней Греции. Часть 2. Содержащая в себе времена от конца войны Пелопонезской до покорения Греции римлянами / изложенная Константином Арсеньевым. — В типографии медицинского департамента Министерства внутренних дел, 1826. — 424 с.
Очерки экономической и социальной истории Древней Греции. Т. 1 : Революция / А. Тюменев. — Петербург : Гос. изд-во, 1920. — [2], 179 с.; 21 см.
Ссылки[править | править код]
 
Портал «Древняя Греция» 
 
Древняя Греция в Викиучебнике 
 
Древняя Греция на Викискладе 
Древняя Греция — статья из Большой советской энциклопедии. 
Древняя Греция // Советская историческая энциклопедия : в 16 т. / под ред. Е. М. Жукова. — М. : Советская энциклопедия, 1961—1976.
Суриков И. Е., Ленская В. С., Соломатина Е. И., Таруашвили Л. И. История и культура Древней Греции. Энциклопедический словарь / Под общ. ред. И. E. Сурикова. — М.: Языки славянских культур, 2009. — 729 с. — 800 экз. — ISBN 978-5-9551-0355-6.
История Греции
Каменный, Бронзовый век
Культура, история, искусство, мифы и личности Древней Греции
Библиотека литературы об истории и культуре
Спарта — древняя Греция
Афинская демократия



Квантовая механика
[править | править код]
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к: навигация, поиск 
 
Квантовая механика 
Δ x ⋅ Δ p x ⩾ ℏ 2 {\displaystyle \Delta x\cdot \Delta p_{x}\geqslant {\frac {\hbar }{2}}} 

Принцип неопределённости 
Введение 
Математические основы 
[показать]
Основа 
[показать]
Фундаментальные понятия 
[показать]
Эксперименты 
[показать]
Формулировки 
[показать]
Уравнения 
[показать]
Интерпретации 
[показать]
Развитие теории 
[показать]
Сложные темы 
[показать]
Известные учёные 
См. также: Портал:Физика 
 

Туннельный эффект — квантовая механика показывает, что электроны могут преодолеть потенциальный барьер, что подтверждается результатами экспериментов. 
Классическая механика, наоборот, предсказывает, что это невозможно
 

Области применения классической и квантовой механики
Ква́нтовая меха́ника — раздел теоретической физики, описывающий физические явления, в которых действие сравнимо по величине с постоянной Планка. Предсказания квантовой механики могут существенно отличаться от предсказаний классической механики. Поскольку постоянная Планка является чрезвычайно малой величиной по сравнению с действием объектов при макроскопическом движении, квантовые эффекты в основном проявляются в микроскопических масштабах. Если физическое действие системы намного больше постоянной Планка, квантовая механика органически переходит в классическую механику. В свою очередь, квантовая механика является нерелятивистским приближением (то есть приближением малых энергий по сравнению с энергией покоя массивных частиц системы) квантовой теории поля. 
Классическая механика, хорошо описывающая системы макроскопических масштабов, не способна описать все явления на уровне молекул, атомов, электронов и фотонов. Квантовая механика адекватно описывает основные свойства и поведение атомов, ионов, молекул, конденсированных сред, и других систем с электронно-ядерным строением. Квантовая механика также способна описывать: поведение электронов, фотонов, а также других элементарных частиц, однако более точное релятивистски инвариантное описание превращений элементарных частиц строится в рамках квантовой теории поля. Эксперименты подтверждают результаты, полученные с помощью квантовой механики. 
Основными понятиями квантовой кинематики являются понятия наблюдаемой и состояния. 
Основные уравнения квантовой динамики — уравнение Шрёдингера, уравнение фон Неймана, уравнение Линдблада, уравнение Гейзенберга и уравнение Паули. 
Уравнения квантовой механики тесно связаны со многими разделами математики, среди которых: теория операторов, теория вероятностей, функциональный анализ, операторные алгебры, теория групп. 
Содержание [скрыть] 
1
История
2
Разделы квантовой механики
3
Основания квантовой механики 
3.1
Шрёдингеровское описание
3.2
Стационарное уравнение Шрёдингера
4
Принцип неопределённости Гейзенберга
4.1
Неопределенность между координатой и импульсом
4.2
Неопределенность между энергией и временем
5
Необычные явления, мысленные эксперименты и парадоксы квантовой механики
6
Интерпретации квантовой механики
7
Комментарии
8
См. также
9
Примечания
10
Литература
11
Ссылки
История[править | править код]
Основная статья: История квантовой механики
На заседании Немецкого физического общества Макс Планк зачитал свою историческую статью «К теории распределения энергии излучения в нормальном спектре», в которой он ввёл универсальную постоянную 
h {\displaystyle h} 
. Именно дату этого события, 14 декабря 1900 года, часто считают днем рождения квантовой теории. 
Квантовая гипотеза Планка состояла в том, что для элементарных частиц любая энергия поглощается или испускается только дискретными порциями (квантами)[1]. Эти порции состоят из целого числа квантов с такой энергией 
E {\displaystyle {\mathcal {E}}} 
, что эта энергия пропорциональна частоте ν с коэффициентом пропорциональности, определённым по формуле: 
E = h ν = ℏ ω , {\displaystyle {\mathcal {E}}=h\nu =\hbar \omega ,} 

где 
h {\displaystyle h} 
 — постоянная Планка, и 
ℏ = h 2 π . {\displaystyle \hbar ={\frac {h}{2\pi }}.} 
 
В 1905 году, для объяснения явлений фотоэффекта, Альберт Эйнштейн, использовав квантовую гипотезу Планка, предположил, что свет состоит из квантов. Впоследствии «кванты» света получили название фотонов. 
Для объяснения структуры атома Нильс Бор предложил в 1913 году существование стационарных состояний электрона, в которых энергия может принимать лишь дискретные значения. Этот подход, развитый Арнольдом Зоммерфельдом и другими физиками, часто называют старой квантовой теорией (1900—1924 г.). Отличительной чертой старой квантовой теории является сочетание классической теории с противоречащими ей дополнительными предположениями. 
В 1923 году Луи де Бройль выдвинул идею двойственной природы вещества, опиравшуюся на предположение о том, что материальные частицы обладают и волновыми свойствами, неразрывно связанными с массой и энергией. Движение частицы Л. де Бройль сопоставил с распространением волны, что в 1927 году получило экспериментальное подтверждение при исследовании дифракции электронов в кристаллах. 
Высказанные в 1924 году идеи корпускулярно-волнового дуализма были в 1926 году подхвачены Э. Шрёдингером, развернувшим на их основе свою волновую механику. 
В 1925—1926 годах были заложены основы последовательной квантовой теории в виде квантовой механики, содержащей новые фундаментальные законы кинематики и динамики. Первая формулировка квантовой механики содержится в статье Вернера Гейзенберга, датированной 29 июля 1925 года. Эту дату можно считать днем рождения нерелятивистской квантовой механики. 
Развитие и формирование основ квантовой механики продолжается до сих пор. Оно связано, например, с исследованиями открытых и диссипативных квантовых систем, квантовой информатикой, квантовым хаосом и пр. Помимо квантовой механики, важнейшей частью квантовой теории является квантовая теория поля. 
В 1927 году К. Дэвиссон и Л. Джермер в исследовательском центре Bell Labs демонстрируют дифракцию медленных электронов на никелевых кристаллах (независимо от Дж. Томсона). При оценке угловой зависимости интенсивности отраженного электронного луча, было показано её соответствие предсказанной на основании условия Вульфа — Брэгга для волн с длиной де Бройля (см. Волны де Бройля). До принятия гипотезы де Бройля дифракция расценивалась как исключительно волновое явление, а любой дифракционный эффект — как волновой. Когда длина волны де Бройля была сопоставлена с условием Вульфа — Брэгга, была предсказана возможность наблюдения подобной дифракционной картины для частиц. Таким образом, экспериментально была подтверждена гипотеза де Бройля для электрона. 
Подтверждение гипотезы де Бройля стало поворотным моментом в развитии квантовой механики. Подобно тому, как эффект Комптона показывает корпускулярную природу света, эксперимент Дэвиссона — Джермера подтвердил неразрывное «сосуществование» с частицей её волны, иными словами — присущность корпускулярной материи также и волновой природы. Это послужило оформлению идей корпускулярно-волнового дуализма. Подтверждение этой идеи для физики стало важным этапом, поскольку дало возможность не только характеризовать любую частицу, присваивая ей определённую индивидуальную длину волны, но также при описании явлений полноправно использовать её в виде определённой величины в волновых уравнениях. 
Разделы квантовой механики[править | править код]
В стандартных курсах квантовой механики изучаются следующие разделы 
математическая основа квантовой механики и теория представлений;
точные решения одномерного стационарного уравнения Шрёдингера для различных потенциалов;
приближённые методы (квазиклассическое приближение, теория возмущений и т. д.);
нестационарные явления;
уравнение Шрёдингера в трёхмерном случае и теория углового момента;
теория спина;
тождественность частиц;
строение атомов и молекул;
рассеивание частиц
Основания квантовой механики [править | править код]
Основная статья: Основания квантовой механики 
Как и в других разделах физики, в квантовой механике существует система постулатов, составляющая ее основания и задающая базовые понятия. Если исходить из совета А.Эйнштейна "Если вы хотите кое-что выяснить у физи­ков-теоретиков о методах, которые они при­меняют, я советую вам твердо придержи­ваться одного принципа: не слушайте, что они говорят, а лучше изучайте их действия..." (О методе теоретической физики (1933)), то вырисовывается следующая система постулатов. 
Постулаты Э.Шрёдингера (будем использовать математическое "представление Шрёдингера"). Они задают математические образы состояния квантовой частицы - нового типа объекта, обладающего корпускулярно-волновым поведением, но несводимым ни к частице, ни к волне, в виде волновой функции в гильбертовом пространстве. Они также задают уравнение движения, задающего связь состояний, каковым является уравнение Шрёдингера.
Постулаты М.Борна - центральные для квантовой механики и ее понимания.а)Они вводят принципиально новый тип состояний объекта - оно задается распределением вероятностей величин (и их корреляций "томографическим" методом), а не величинами, как в классической физике. б)Отсюда следует принципиальное изменение процедур измерения - один акт измерения ничего не говорит о распределении вероятностей, для определения последней требуется достаточно длинная серия измерений. В этом состоит особенность измерения в квантовой механики. Никакой особой роли наблюдателя или сознания, о котором часто говорят, здесь не появляется. в)При этом вводится связь между математическим образом состояния и физическим состоянием в виде "вероятностной интерпретации волновой функции", позволяющей, зная волновую функцию, вычислить любые распределения вероятностей и средние значения величин. Постулаты Борна вводят в квантовую механику вероятностное описание (уравнения Шрёдингера абсолютно (однозначно) детерминистичны) и корпускулярно-волновое поведение, что иллюстрирует знаменитый двухщелевой эксперимент, где квантовая частица проходит как волна через обе щели, но на фотопластинке поглощается как частица в определенной точке. Но если этот опыт многократно повторять, то на распределении вероятностей в виде интегрального потемнения фотопластинки проявится дифракционно-интерференционная картинка, характерная для волны проходящей через обе щели.
Постулаты В.Гейзенберга о квантовании, которые вводят универсальную процедуру по нахождении оператора Гамильтона, входящего в уравнение Шрёдингера и являющегося математическим образом объекта с учетом внешнего воздействия на него. Процедура состоит в следующем: берется "затравочная" классическая модель, например, планетарная модель атома, для нее строится классический гамильтониан, затем в нем по определенному правилу ряд величин заменяется на операторы (например, импульс px заменяется на дифференциальный оператор ihd/dx), в результате образуется квантовый оператор Гамильтона, приводящий к электронным орбиталям в атоме. Дирак указывает на усложненный случай, когда в "затравочный" классический гамильтониан входит произведение величин, отвечающих некоммутирующим операторам. Тогда требуется дополнительно ввести упорядочение этих операторов.
В случае многочастичных объектов требуется еще постулат о тождественности частиц, приводящий к двум статистикам: Ферми-Дирака (для фермионов) и Бозе-Эйнштейна (для бозонов), а также к принципу Паули для заполнения электронных орбиталей в атоме. [Липкин А.И. Основания физики. Взгляд из теоретической физики. М.: URSS, 2014 г., 207 с]
Существует несколько различных эквивалентных математических описаний (представлений) квантовой механики: 
При помощи уравнения Шрёдингера;
При помощи операторных уравнений фон Неймана и уравнений Линдблада;
При помощи операторных уравнений Гейзенберга;
При помощи метода вторичного квантования;
При помощи интеграла по траекториям;
При помощи операторных алгебр, так называемая алгебраическая формулировка;
При помощи квантовой логики.
Шрёдингеровское описание[править | править код]
Математический аппарат нерелятивистской квантовой механики строится на следующих положениях[2]: 
Чистые состояния системы описываются ненулевыми векторами 
| ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } 
 комплексного сепарабельного гильбертова пространства 
H {\displaystyle H} 
, причем векторы 
| ψ 1 ⟩ {\displaystyle |\psi _{1}\rangle } 
 и 
| ψ 2 ⟩ {\displaystyle |\psi _{2}\rangle } 
 описывают одно и то же состояние тогда и только тогда, когда 
| ψ 2 ⟩ = c | ψ 1 ⟩ {\displaystyle |\psi _{2}\rangle =c|\psi _{1}\rangle } 
, где 
c {\displaystyle c} 
 — произвольное комплексное число.
Каждой наблюдаемой можно однозначно сопоставить линейный самосопряжённый оператор. При измерении наблюдаемой 
A ^ {\displaystyle {\hat {A}}} 
, при чистом состоянии системы 
| ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } 
 в среднем получается значение, равное
⟨ A ⟩ = ⟨ ψ | A ^ ψ ⟩ ⟨ ψ | ψ ⟩ = ⟨ ψ A ^ | ψ ⟩ ⟨ ψ | ψ ⟩ {\displaystyle \langle A\rangle ={\frac {\langle \psi |{\hat {A}}\psi \rangle }{\langle \psi |\psi \rangle }}={\frac {\langle \psi {\hat {A}}|\psi \rangle }{\langle \psi |\psi \rangle }}} 

где через 
⟨ ψ | ϕ ⟩ {\displaystyle \langle \psi |\phi \rangle } 
 обозначается скалярное произведение векторов 
| ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } 
 и 
| ϕ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle } 
. 
Эволюция чистого состояния гамильтоновой системы определяется уравнением Шрёдингера
i ℏ ∂ ∂ t | ψ ⟩ = H ^ | ψ ⟩ {\displaystyle i\hbar {\frac {\partial }{\partial t}}|\psi \rangle ={\hat {H}}|\psi \rangle } 

где 
H ^ {\displaystyle {\hat {H}}} 
 — гамильтониан. 
Основные следствия этих положений: 
При измерении любой квантовой наблюдаемой, возможно получение только ряда фиксированных её значений, равных собственным значениям её оператора — наблюдаемой.
Наблюдаемые одновременно измеримы (не влияют на результаты измерений друг друга) тогда и только тогда, когда соответствующие им самосопряжённые операторы перестановочны.
Эти положения позволяют создать математический аппарат, пригодный для описания широкого спектра задач в квантовой механике гамильтоновых систем, находящихся в чистых состояниях. Не все состояния квантово-механических систем, однако, являются чистыми. В общем случае состояние системы является смешанным и описывается матрицей плотности, для которой справедливо обобщение уравнения Шрёдингера — уравнение фон Неймана (для гамильтоновых систем). Дальнейшее обобщение квантовой механики на динамику открытых, негамильтоновых и диссипативных квантовых систем приводит к уравнению Линдблада. 
Стационарное уравнение Шрёдингера[править | править код]
Пусть 
ψ ( r → ) {\displaystyle \psi ({\vec {r}})} 
 амплитуда вероятности нахождения частицы в точке М. Стационарное уравнение Шрёдингера позволяет её определить. 
Функция 
ψ ( r → ) {\displaystyle \psi ({\vec {r}})} 
 удовлетворяет уравнению: 
− ℏ 2 2 m ∇ 2 ψ + U ( r → ) ψ = E ψ {\displaystyle -{{\hbar }^{2} \over 2m}{\nabla }^{\,2}\psi +U({\vec {r}})\psi =E\psi } 

где 
∇ 2 {\displaystyle {\nabla }^{\,2}} 
—оператор Лапласа, а 
U = U ( r → ) {\displaystyle U=U({\vec {r}})} 
 — потенциальная энергия частицы как функция от 
r → {\displaystyle {\vec {r}}} 
. 
Решение этого уравнения и есть основная задача квантовой механики. Примечательно то, что точное решение стационарного уравнения Шрёдингера может быть получено только для нескольких, сравнительно простых, систем. Среди таких систем можно выделить квантовый гармонический осциллятор и атом водорода. Для большинства реальных систем для получения решений могут быть использованы различные приближенные методы, такие как теория возмущений. 
Решение стационарного уравнения  
[показать]
Принцип неопределённости Гейзенберга[править | править код]
Основная статья: Принцип неопределённости
Соотношение неопределённости возникает между любыми квантовыми наблюдаемыми, определяемыми некоммутирующими операторами. 
Неопределенность между координатой и импульсом[править | править код]
Пусть 
Δ x {\displaystyle \Delta x} 
 — среднеквадратическое отклонение координаты частицы 
M {\displaystyle M} 
, движущейся вдоль оси 
x {\displaystyle x} 
, и 
Δ p {\displaystyle \Delta p} 
 — среднеквадратическое отклонение её импульса. Величины 
Δ x {\displaystyle \Delta x} 
 и 
Δ p {\displaystyle \Delta p} 
 связаны следующим неравенством: 
Δ x Δ p ⩾ ℏ 2 {\displaystyle \Delta x\Delta p\geqslant {\frac {\hbar }{2}}} 

где 
h {\displaystyle h} 
 — постоянная Планка, а 
ℏ = h 2 π . {\displaystyle \hbar ={\frac {h}{2\pi }}.} 
 
Согласно соотношению неопределённостей, невозможно абсолютно точно определить одновременно координаты и импульс частицы. С повышением точности измерения координаты, максимальная точность измерения импульса уменьшается и наоборот. Те параметры, для которых такое утверждение справедливо, называются канонически сопряженными. 
Это центрирование на измерении, идущее от Н.Бора, очень популярно. Однако соотношение неопределенности выводится теоретически из постулатов Шрёдингера и Борна и касается не измерения, а состояний объекта: оно утверждает, что для любого возможного состояния выполняются соответствующие соотношения неопределенности. Естественно, что оно будет выполняться и для измерений. Т.е. вместо "с повышением точности измерения координаты, максимальная точность измерения импульса уменьшается" следует говорить: "в состояниях, где неопределенность координаты меньше, неопределенность импульса больше". 
Неопределенность между энергией и временем[править | править код]
Пусть 
Δ E {\displaystyle \Delta E} 
 — среднеквадратическое отклонение при измерении энергии некоторого состояния квантовой системы, и 
Δ t {\displaystyle \Delta t} 
 — время жизни этого состояния. Тогда выполняется следующее неравенство, 
Δ E Δ t ⩾ ℏ 2 . {\displaystyle \Delta E\Delta t\geqslant {\frac {\hbar }{2}}.} 

Иными словами, состояние, живущее короткое время, не может иметь хорошо определённую энергию. 
При этом, хотя вид этих двух соотношений неопределенности похож, но их природа (физика) совершенно различны. 
Необычные явления, мысленные эксперименты и парадоксы квантовой механики[править | править код]
Соотношение неопределённостей Гейзенберга
Корпускулярно-волновой дуализм 
Дифракция электронов
Сверхтекучесть (Бозе-конденсат)
Сверхпроводимость
Квантовая телепортация
Квантовая запутанность (Квантовая нелокальность, «Квантовое Вуду») 
Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена
Парадокс Клейна
Квантовый парадокс Зенона («Парадокс незакипающего чайника», связанный с аксиомой идеального измерения)
Кот Шрёдингера
Надбарьерное отражение
Теорема о запрете клонирования
Обменное взаимодействие
Интерпретации квантовой механики[править | править код]

Содержимое этой статьи или раздела нуждается в чистке.
Текст содержит много маловажных, неэнциклопедичных или устаревших подробностей. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.
Основная статья: Интерпретация квантовой механики
Существует множество интерпретаций квантовой теории, которые иногда плохо согласуются друг с другом. 
С точки зрения философии позитивизма, разногласия в интерпретациях не влияют на предсказания исходов конкретных экспериментов в рамках квантовой теории, и потому интерпретации являются нефальсифицируемыми, а следовательно, и ненаучными концепциями. Практическая ценность различных интерпретаций усматривается их сторонниками в некотором упрощении хода рассуждений при рассмотрении различных экспериментов, или обосновывается философскими соображениями. 
Есть и другая точка зрения по данному вопросу: 
В наше время физик вынужден заниматься философскими проблемами в гораздо большей степени, чем это приходилось делать физикам предыдущих поколений. К этому физиков вынуждают трудности их собственной науки.[3]
При изучении этих вещей в их совокупности физик на каждом шагу встречается с логическими и гносеологическими трудностями; и хотя физика имеет дело лишь с ограниченным кругом знания и исключает такие явления, как жизнь и сознание, все же решение этих логических и гносеологических проблем является глубокой потребностью нашего стремления к познанию.[4]
Для выбора между конкурирующими научными теориями одного лишь опыта не достаточно. Кроме опыта, важными компонентами научного творчества являются интуиция, психология и философские соображения. Эталон для построения научной теории называется парадигмой. Смысл научных революций заключается не в смене одной фундаментальной теории другой под влиянием новых фактов, а в смене научных парадигм.[5] 
Интерпретации квантовой механики  
[показать]
Комментарии[править | править код]

Эта статья или раздел нуждается в переработке.
Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.
Обычно квантовая механика формулируется для нерелятивистских систем. Рассмотрение частиц с релятивистскими энергиями в рамках стандартного квантово-механического подхода, предполагающего фиксированное число частиц в системе, сталкивается с трудностями, поскольку при достаточно большой энергии частицы могут превращаться друг в друга. Эти трудности устраняются в квантовой теории поля, которая и является самосогласованной теорией релятивистских квантовых систем.
Важным свойством квантовой механики является принцип соответствия: в рамках квантовой механики доказывается, что в пределе больших величин действия (квазиклассический предел) и в случае, когда квантовая система взаимодействует с внешним миром (декогеренция), уравнения квантовой механики редуцируются в уравнения классической физики (см. Теорема Эренфеста). Таким образом, квантовая механика не противоречит классической физике, а лишь дополняет её на микроскопических масштабах.
Некоторые свойства квантовых систем кажутся непривычными (невозможность одновременно измерить координату и импульс, несуществование определённой траектории частицы, вероятностное описание, дискретность средних значений наблюдаемых величин). Это вовсе не значит, что они неверны: это означает, что наша повседневная интуиция никогда не сталкивалась с таким поведением, т. е. в данном случае «здравый смысл» не может быть критерием, поскольку он годится только для макроскопических систем. Квантовая механика — самосогласованная математическая теория, предсказания которой согласуются с экспериментами. В настоящее время огромное число приборов, используемых в повседневной жизни, основываются на законах квантовой механики, как например — лазер или сканирующий туннельный микроскоп.
Классическая механика оказалась неспособной объяснить движение электронов вокруг атомного ядра. Например, согласно классической электродинамике, электрон, вращающийся с большой скоростью вокруг атомного ядра, должен излучать энергию. Тогда его кинетическая энергия должна уменьшаться и он должен упасть на ядро. Для понимания процессов, происходящих на уровне элементарных частиц, потребовалась новая теория. Квантовая теория — это совершенно новый взгляд на систему, позволяющий с огромной точностью описать необычное поведение электронов и фотонов.[6]
См. также[править | править код]
 
Квантовая механика на Викискладе 
Квантовая теория поля
Интерпретация квантовой механики
Парадоксы квантовой механики
Квантовая открытая система
Принцип соответствия Дирака
Принцип неопределённости Гейзенберга
Принцип дополнительности Бора
Теорема Эренфеста
Квантовая химия
Квантовая электродинамика
Туннельный эффект
Математические основы квантовой механики
Алгебраическая квантовая теория
Квантовая наблюдаемая
Квантовое состояние
Нерешённые проблемы современной физики
Квантовый мистицизм
Формализм Швингера — Келдыша
Эффект наблюдателя
Список квантово-механических систем с аналитическими решениями (англ. List of quantum-mechanical systems with analytical solutions)
Примечания[править | править код]
↑ Chris Ferrie. Quantum Physics for Babies. — Brdbk edition. — Sourcebooks Jabberwocky, 2017-05-02. — С. 23. — 24 с. — ISBN 9781492656227. (Проверено 1 апреля 2018) 
↑ Ф. А. Березин, М. А. Шубин. Уравнение Шрёдингера. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1983. 
↑ Эйнштейн А. Замечания о теории познания Бертрана Рассела // Собрание научных трудов, т. IV. — М., 1967. — стр. 248 
↑ Макс Борн Философские аспекты современной физики // Физика в жизни моего поколения — М., ИЛ, 1963. — стр. 78 
↑ Томас Кун Структура научных революций — М., АСТ, 2003. — с. 605 — ISBN 5-17-010707-2 
↑ Фейнман Р. КЭД-странная теория света и вещества — М: Наука, 1988. (Библиотечка «Квант») 
Литература[править | править код]
Физический энциклопедический словарь. Гл. ред. А. М. Прохоров. Ред. кол. Д. М. Алексеев, А. М. Бонч-Бруевич, А. С. Боровик-Романов и др. М.: Сов. Энциклопедия, 1984. — 944 с.
Блохинцев Д. И. Основы квантовой механики. 5-е изд. Наука, 1976. — 664 с.
Боум А. Квантовая механика: основы и приложения. М.: Мир, 1990. — 720 c.
Давыдов А. С. Квантовая механика. 3-е изд., стер. — СПб.: 2011 — 704 с.
Джеммер М. Эволюция понятий квантовой механики. М.: Наука, 1985. — 384 с.
Дирак П. Принципы квантовой механики. 2-е изд. М.: Наука, 1979. — 480 с.
Ландау, Л. Д., Лифшиц, Е. М. Квантовая механика (нерелятивистская теория). — Издание 6-е, исправленное. — М.: Физматлит, 2004. — 800 с. — («Теоретическая физика», том III). — ISBN 5-9221-0530-2.
Садбери А. Квантовая механика и физика элементарных частиц. М.: Мир, 1989. — 488 с.
Фадеев Л. Д., Якубовский О. А. Лекции по квантовой механике для студентов-математиков. Ленинград, Изд-во ЛГУ, 1980. — 200 c.
Фейнман Р., Лейтон Р., Сэндс М. Феймановские лекции по физике. Пер. с англ., Том. 8. Том 9., М., 1966—1967.
Коэн-Таннуджи К., Диу Б., Лалоэ Ф. Квантовая механика. Т.1. Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та, 2000. — 944 с.
Коэн-Таннуджи К. ,Диу Б. ,Лалоэ Ф. Квантовая механика. Т.2. Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та, 2000. — 800 с.
Липкин А. И. Основания физики. Взгляд из теоретической физики. М.: URSS, 2014.— 207 с.
Степанов Н. Ф. Квантовая механика и квантовая химия.— 2013.
Шифф Л. Квантовая механика. Рипол Классик, 2013.
Ссылки[править | править код]
Лорен Грэхэм «Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе, Глава X. Квантовая механика»
Шрёдингер Э. Избранные труды по квантовой механике, — М..: Наука, 1976.
Нейман И. Математические основы квантовой механики, — М.: Наука, 1964.
Паули В. Общие принципы волновой механики, — М. — Л.: ГИТТЛ, 1947.
Дирак П. А. М. Принципы квантовой механики (2-е издание), — М.: Наука, 1979.
Фущич В. И., Никитин А. Г. Симметрия уравнений квантовой механики, — М.: Наука, 1990.
Альбеверио С., Гестези Ф., Хёэг-Крон Р., Хольден Х. Решаемые модели квантовой механики. М.: Мир, 1991. - 568с.
Блохинцев Д. И. Принципиальные вопросы квантовой механики. М.: Наука, 1966.
«Квантовая механика» — статья в Физической энциклопедии.


Россия
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к: навигация, поиск 
У этого термина существуют и другие значения, см. Россия (значения).
Запрос «РФ» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Россия
Российская Федерация 
 
 
Флаг 
Герб 
Государственный гимн России








Россия на карте мира. Светло-зелёным обозначена территория Крыма, присоединение которой к России не получило международного признания
Основание (подробно)
 • Начало государственности

862 год[1] 
 • Древняя Русь

862–1240 
 • Русское царство

1545–1721 
 • Российская империя

1721–1917 
 • Российское государство и РСФСР

1917–1922 
 • СССР

1922–1991 
 • Распад СССР, в том числе на РСФСР

1991 год[2][3][4] 
Официальный язык 
русский[К 1] 
Столица 
 Москва 
Крупнейшие города 
Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Нижний Новгород, Казань, Челябинск, Самара, Омск, Ростов-на-Дону, Уфа, Красноярск, Пермь, Воронеж, Волгоград 
Форма правления 
президентско-парламентская
республика[5] 


Президент 
Владимир Путин 

Председатель Правительства 
Дмитрий Медведев 

Председатель Совета Федерации 
Валентина Матвиенко 

Председатель Государственной думы 
Вячеслав Володин 

Госрелигия 
светское государство[6] 
Территория
• Всего
• % водной поверхн. 
1-я в мире
17 125 191[7][К 2] км²
4,22[7] 
Население
• Оценка (2018)
• Перепись (2010)
• Плотность 

↗146 880 432[8][К 3] чел. (9-е)
142 856 536[9] чел.
8,56 чел./км² (181-я) 
ВВП (ППС)
  • Итого (2016)
  • На душу населения 

↗3,862 трлн[10] долл. (6-й)
↗ 26 926[10] долл. (47-й) 
ВВП (номинал)
  • Итого (2016)
  • На душу населения 

↗1,283 трлн[10] долл. (12-й)
8 946[10] долл. (67-й) 
ИЧР (2016) 
↗0,804[11] (очень высокий; 49-е место) 
Названия жителей 
россия́не, россия́нин, россия́нка[12] 
Валюта 
российский рубль, ₽ (RUB, 1991—1998 RUR) 
Интернет-домены 
.ru, .su, .рф[К 4] 
Код ISO 
RU 
Код МОК 
RUS 
Телефонный код 
+7 
Часовые пояса 
UTC+2 — UTC+12,
см. Время в России 
Росси́я (от греч. Ρωσία — Русь[14]; официально Росси́йская Федера́ция[К 5], на практике также используется аббревиатура РФ[К 6]) — суверенное государство в Восточной Европе и Северной Азии. Население: 146 880 432[8] чел. (2018). Территория России, определяемая её Конституцией, составляет 17 125 191[7][К 2] км². Занимает первое место в мире по территории, шестое — по объёму ВВП по ППС и девятое — по численности населения. 
Столица — Москва. Государственный язык — русский. 
Президентско-парламентская республика[5] с федеративным устройством. С мая 2012 года пост Президента занимает Владимир Путин, Председателя Правительства — Дмитрий Медведев. 
В состав Российской Федерации входят 85 субъектов[К 7], 46 из которых именуются областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов[15]. 
Россия граничит с двадцатью государствами (самый большой показатель в мире), включая два частично признанных и два непризнанных. 
Россия — многонациональное государство, отличающееся большим этнокультурным многообразием[16]. Бо́льшая часть населения (около 75 %) относит себя к православию[17], что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире. 
Ядерная сверхдержава[18][19]; одна из ведущих промышленных[20] и космических держав мира. Россия входит в число стран с наиболее богатым культурным наследием. Русский язык относится к наиболее богатым языкам мира, язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций. Россия является постоянным членом Совета безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира[21]. 
После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-продолжатель СССР[22] в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН[23]. Россия состоит в ряде международных организаций: ООН, ОБСЕ, Совете Европы, ЕАЭС, СНГ, ОЧЭС, ОДКБ, ГКМЧП, ВОИС, ММО, ВТО, ЮНВТО, ВФП, ШОС, АТЭС, БРИКС, КООМЕТ, МОК, МЭК, ISO, EUREKA, IRENA, G20 и других. 
По данным Всемирного банка, объём ВВП по ППС за 2014 год составил 3,745 трлн долларов (25 636 долларов на человека). Денежная единица — российский рубль (усреднённый курс за 2017 год составляет 58,31 рубля за 1 доллар США[24]). 
Содержание [скрыть] 
1
Физико-географическая характеристика
1.1
Географическое положение
1.2
Геологическое строение
1.3
Рельеф
1.4
Внутренние воды
1.5
Полезные ископаемые
1.6
Почвы
1.7
Климат
1.8
Флора и фауна
1.8.1
Зонирование
1.8.2
Растительность
1.8.3
Животный мир
2
История
2.1
Происхождение названия
2.2
Преемственность российской государственности
2.3
Расселение славян
2.4
Древнерусское государство
2.5
Раздробленность русских земель. Монголо-татарское иго
2.6
Объединение Руси. Русское царство и Российская империя
2.7
Советское государство
2.8
Российская Федерация
2.8.1
1990-е годы
2.8.2
2000-e годы
2.8.3
2010-e годы
3
Государственное устройство
3.1
Основы государственного строя
3.2
Федеративное устройство
3.3
Президент
3.4
Исполнительная власть
3.5
Законодательная власть
3.6
Судебная власть
3.7
Политические партии
3.8
Внешняя политика
3.9
Вооружённые силы
3.9.1
История и роль в жизни страны
3.9.2
Структура, численность, оснащение и финансирование
3.9.3
Ядерное оружие
4
Экономика и финансы
4.1
Общее состояние, основные показатели
4.2
Промышленность
4.3
Сельское хозяйство
4.4
Сфера услуг
4.4.1
Банковский сектор
4.5
Туристическая индустрия
4.6
Экономическое деление
4.7
Электроэнергетика
4.8
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции
4.9
Экономические проблемы
5
Транспорт и связь
5.1
Железнодорожный транспорт
5.2
Морской транспорт
5.3
Речной транспорт
5.4
Автомобильный транспорт
5.5
Воздушный транспорт
5.6
Связь
6
Демография и социальная сфера
6.1
Численность населения, расселение
6.2
Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура
6.3
Национальный состав
6.4
Языки
6.5
Религиозный состав
6.6
Здравоохранение
6.7
Социальные проблемы
6.7.1
Бедность
6.7.2
Преступность
6.7.3
Безработица
6.7.4
Нарушения прав и свобод человека
6.7.5
Коррупция
7
Образование
8
Наука
9
Культура и искусство
9.1
Литература
9.2
Философия
9.3
Изобразительное искусство
9.4
Архитектура
9.5
Музыка
9.6
Театр и кинематограф
9.7
Балет
9.8
Музеи России
9.9
Декоративно-прикладное искусство
10
Средства массовой информации
10.1
Печать
10.2
Радиовещание
10.3
Телевидение
11
Государственные праздники
12
Спорт
13
Комментарии
14
Примечания
15
Литература
16
Ссылки
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Основная статья: География России


Москва
 

Санкт-
Петербург

Нижний Новгород

Казань

Пермь

Омск

Новосибирск

Ростов-
на-Дону

Пятигорск

Вологда

Красноярск

Орёл

Воронеж

Воркута

Якутск

Владивосток

Хабаровск

Екатеринбург

Челябинск

Тюмень

Архангельск

Самара

Уфа

Петропавловск-
Камчатский

Магадан

Сочи

Калининград

Сургут

Чита

Норильск

Иркутск

Мурманск

Южно-Сахалинск

Симферополь

Псков

Тверь
Территория России, определяемая её конституцией, составляет 17 125 191[7][К 2] км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка. Расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов, а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана, обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая бо́льшую часть Восточной Европы и весь север Азии. Уральские горы и Кумо-Манычская впадина[25] разделяют Россию на европейскую и азиатскую части. 
Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), в Архангельской области, крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.), в Красноярском крае. Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.), является территорией Чукотского АО, крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном. к юго-западу от горы Киченсув (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области. на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток составляет почти 10 тысяч км, с севера на юг — превышает 4 тысячи км. 
Геологическое строение
Основная статья: Геология России
Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая, в основном, Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы Кавказ приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд. 
 

Андома-гора, геологический памятник на побережье Онежского озера, в 30 км от города Вытегры
Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в РФ залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа. с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы. 
 

Тайга в Красноярском крае
В строении Урало-Монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал). 
Тихоокеанский складчатый пояс на территории РФ представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины. 
Западно-Камчатская складчатая система является теригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов). 
Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогено-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед Восточной Камчаткой, располагается глубоководный жёлоб. 
Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а к горным породам среднего миоцена на острове приурочены залежи каменного угля. 
Рельеф
Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность. 
Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа (здесь находится самая высокая вершина России Эльбрус (5642 м), на юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка (здесь находится самый высокий вулкан Евразии Ключевская Сопка (4750 м) и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них, действующие. 
Внутренние воды
 

Озеро Байкал
Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водоиспользования преобладают производственные нужды. 
Самое большое пресноводное озеро Байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км²), является самым глубоким озером планеты. 
Полезные ископаемые
Основная статья: Полезные ископаемые России
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме во многих регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкортостане, а также на шельфе, запасы природного газа — в Ямало-Ненецком автономном округе. 
Почвы
Почвы России на равнинах располагаются зонально. На островах Северного Ледовитого океана и побережье Таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы. Южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеенные почвы. Для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные[26]. 
Примерно 65 % территории России находится в пределах зоны лесов. В северной её половине почвы подзолистые, к востоку от Енисея, формируются таёжно-мерзлотные почвы. В подзоне тайги (особенно Зап. Сибири) много болот, гл. обр. верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы. Южнее тайги на Вост.-Европ. равнине почвы дерново-подзолистые[27]. 
Лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы. А для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы. Ещё южнее, на территории Прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки[28]. 
Более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия. В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов. 
Климат
Основная статья: Климат России
Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана. 
Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается. 
Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы севера европейской части, Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России. 
Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия)[29], измерена 12 июля 2010 года. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком Сергеем Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C[30], хотя сообщалось и о более низких температурах. Максимальная разница температур: 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире. 
Климат России 
Показатель 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Абсолютный максимум, °C 
22,2 
23,8 
30,3 
34,0 
37,7 
43,2 
45,4 
43,5 
41,5 
33,7 
29,1 
25,0 
Абсолютный минимум, °C 
−71,2 
−64,4 
−60,6 
−46,4 
−28,9 
−9,7 
−9,3 
−17,1 
−25,3 
−47,6 
−58,5 
−62,8 
Источник: Погода и климат 
Флора и фауна
Зонирование
Основная статья: География России § Почвы, растительность и животный мир. Природные зоны
В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Они состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты. 
Арктический пояс. Зоны и подзоны: арктическая (ледниковая, полярнопустынная).
Субарктический пояс. Зоны и подзоны: тундра (арктотундра, типичная тундра, южная тундра), лесотундра, лесолуговая.
Умеренный пояс (бореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: тайга (северная, средняя, южная), подтайга.
Умеренный пояс (суббореальные типы ландшафтов). Зоны и подзоны: широколиственные леса, лесостепь, степь (типичная, сухая), полупустыня, пустыня, субсредиземноморская (предсубтропические ландшафты).
Помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.[31] 

Ледник 

Тундра 

Тайга 

Широколиственный лес 

Степь 

Колхидский лес 
Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки и тихоокеанского побережья Чукотки. 
Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России и Калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса Северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области. 
Зона широколиственных лесов включает юг Брянской области. Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкирии отнесены к северной подзоне лесостепи[32]. Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края. Степи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и Средней Волги, Предкавказье, Северный Крым, Южное Предуралье и Зауралье, Южную Сибирь (Омская, Новосибирская области, Алтай, Тыва, Южное Забайкалье). Полупустыни и пустыни встречаются на Нижней Волге и в Калмыкии. Субсредиземноморская зона имеется только на побережье Крыма и Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземномрская зона, присутствуют в Дагестане[33]. 
Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.[34] 
Растительность
В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 — мохообразные, 9000 — водоросли, 3000 — лишайники и 159 — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000) и Дальний Восток (4300)[35], беднее всего — арктические острова Сибири (100—150)[36]. 
Согласно флористическому районированию растительность России подразделяется на несколько областей[37]. 
Циркумбореальная область. Провинции: арктическая, центральноевропейская (Санкт-Петербург, Калининград), эвксинская (Сочи — Туапсе), кавказская, восточноевропейская, североевропейская, западносибирская, алтае-саянская, среднесибирская, забайкальская, северо-восточносибирская, охотско-камчатская.
Восточноазиатская область. Провинции: маньчжурская (бассейн Амура и Приморье), сахалино-хоккайдская.
Средиземноморская область. Провинция: крымско-новороссийская.
Ирано-туранская область. Провинции: туранская (Нижняя Волга, Калмыкия), джунгаро-тяньшаньская (юг Алтая).
Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн га[38]. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего Востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, падуб, скиммия, виноград, девичий виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма, кирказон и др. В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т. п. На Кавказе и в Крыму помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель[39]. 
В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника. 
Большой проблемой в России является значительно увеличившаяся в XXI веке вырубка лесов. За период с 2000 по 2013 год было вырублено 36,5 млн га леса. Площадь лесных массивов сократилась на 20,3 млн га (1-е место в мире)[40][41]. Распространена также нелегальная вырубка (особенно на Северо-Западе и на Дальнем Востоке), в результате которой, по данным WWF, страна ежегодно теряет около одного миллиарда долларов[42]. При этом значительная часть заброшенных пахотных земель зарастает лесом. 
Животный мир
Основная статья: Фауна России
 

Амурский тигр. Занесён в Красную книгу
В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 — птиц, более 50 — рептилий, около 670 пресноводных и морских видов рыб, 100 000 — насекомых и 10 000 паукообразных[43]. Большая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири[44]. 
В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова. 
В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка. 
В смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, уж, медянка. В Кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах Дальнего Востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал. 
Среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка. Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны[45]. 
История
Основная статья: История России
Происхождение названия
Основная статья: Наименования Российского государства
 

Первое известное упоминание слова «Россия» кириллицей — надпись на последней странице Лествицы Иоанна Синайского, переписанной митрополитом Киприаном: «В лето 6895 [1387], априлиа 24, съвръшишяся сия книгы в Студийской обители Киприаном смереннымъ митрополитом Кыевскымъ и всея Росия» (РГБ. Ф. 173/1. № 152. Л. 279 об.)
Первое письменное упоминание термина «Росия» (греч. Ρωσία) датировано серединой X века. Он встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси[46]. В кириллической записи слово «Росия» (Рѡсїѧ) было впервые употреблено 24 апреля 1387 года[47] в титуле митрополита Киприана, собственноручно подписавшегося как «митрополит Кыевскый и всея Росия». В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Московского княжества. Официальный статус оно приобрело после венчания Ивана IV на царство в 1547 году, когда государство стало называться Российским царством[48][как?]. Современное написание слова — с двумя буквами «С» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I. 
По завершении Северной войны, итогом которой стало расширение западных пределов Российского государства, 22 октября (2) ноября 1721 года Пётр I был провозглашён Императором Всероссийским, а государство стало именоваться Российская империя[49]. 1 (14) сентября 1917 года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с 10 (23) января 1918 года стала именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Советская» и «Социалистическая» в названии были переставлены местами). Уже с этого времени иногда употреблялось название «Российская Федерация»[50]. С 1922 года по 1991 год РСФСР входила в состав СССР, который неофициально (особенно за рубежом) тоже часто именовался «Россией». После распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР была переименована в Российскую Федерацию. 
Преемственность российской государственности
Основные статьи: Наименования Российского государства, Столицы России
 

Памятник Тысячелетию России в Великом Новгороде
Древнерусское государство, Киевская Русь (862 — середина XIII века).
Столица до 882 года — Новгород, затем Киев.
Русские княжества (середина XII века — начало XVI века).
Русское царство (конец XV века — 22 октября (2 ноября) 1721; до 16 января 1547 года — Великое княжество Московское, затем — Российское царство).
Столица — Москва, с 1712 года — Санкт-Петербург.
Российская империя (22 октября (2 ноября) 1721 — 1 (14) сентября 1917).
Столица до 1728 года — Санкт-Петербург, в 1728—1732 годах — Москва, с 1732 года — Санкт-Петербург (с 18 (31) августа 1914 года назывался Петроградом).
Российская республика (провозглашена постановлением Временного Правительства от 1 (14) сентября 1917 года до решения вопроса о государственном устройстве Всероссийским учредительным собранием).
Столица — Петроград.
Российское государство (провозглашено Актом Уфимского Государственного совещания от 23 сентября 1918 г.). Существовало до 4 апреля 1920 года, как объединённое государство Белого движения в период Гражданской войны.
Столица — Уфа, Омск.
Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика[51] (провозглашена 25 октября [7 ноября] 1917 год постановлением II Всероссийского съезда Советов). С 1922 по 1991 годы — союзная республика в составе СССР. В 1917—1918 называлась Российской Советской Республикой. В 1918—1936 — Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой.
Столица — Петроград, с 12 марта 1918 года — Москва.
Союз Советских Социалистических Республик (30 декабря 1922 — 26 декабря 1991).
Столица — Москва.
Российская Федерация (с 25 декабря 1991 года[К 8]).
Столица — Москва.
Согласно официальной позиции Российской Федерации, Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования[52][53]. 
Российская Федерация является, наряду с другими бывшими республиками, правопреемником СССР, а СССР — государством-предшественником Российской Федерации. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к Российской Федерации места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Российской Федерацией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года. 
Российскую Федерацию также можно рассматривать как преемника Российской империи только в пределах тех прав и обязательств, которые были признаны в своё время СССР и затем перешли к ней в порядке правопреемства после 1991 года, а также в пределах тех обязательств Российской империи, которые Россия согласилась принять на себя в добровольном порядке[54][55]. 
Расселение славян
В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей[56]. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья.[57] В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси. 
Древнерусское государство
Основные статьи: Киевская Русь, История Древней Руси, Рюриковичи, Великие князья Киевские
 

Киевская Русь в 980—1125 гг.
Традиционно основание Древнерусского государства связывают с призванием варяжского князя Рюрика[58] в 862 году на княжение союзом восточно-славянских и финно-угорских племён.[59] Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги. В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей, [60] совершил успешный поход на Византию, добившись от неё крупной дани и льгот русским купцам.[61] В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства с достаточно развитым для своего времени государственным аппаратом.[62][63] 
Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительный удар. В результате успешных военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён.[64] 
Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась крупнейшим государственным образованием Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей. 
При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство.[65] Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду.[66] В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Галицко-Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие. Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей. 
Раздробленность русских земель. Монголо-татарское иго
Основные статьи: Русские княжества, Монголо-татарское иго
 

Успенский собор во Владимире, XII век
В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к его возвышению в качестве нового общерусского центра. Другими могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское. 
В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию Батыя. Киев, Чернигов, Переяславль, Владимир, Галич, Рязань и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения[67]. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго[68]. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов с рыцарями-крестоносцами и шведами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем и посадниками князь Александр Ярославич Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на Неве в 1240 году, а затем в 1242 году в Ледовом побоище нанёс поражение тевтонским рыцарям[69]. 
С конца XIII века среди русских земель постепенно формируется новый центр — Московское княжество[70]. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Владимирский великий князь выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода[71]. Начиная с правления князя Дмитрия Донского с 1363 года ярлык на Великое княжение всея Руси вручался только князьям московского дома. 
Объединение Руси. Русское царство и Российская империя
Основные статьи: Объединение Руси, Русское царство, Смутное время, Романовы, Российская империя
При Иване III Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое государство; великокняжеской печатью становится двуглавый орёл как символ преемственности могущества Византийской империи и Руси[72][73][74]; при Иване III Русь перестала платить дань Орде. Так завершилось ордынское иго. Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Орды и её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское и Сибирское ханства. Князь Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны с Великим княжеством Литовским и Казанским ханством; период его правления ознаменовался строительным бумом на Руси. 
 

Крестьянки в русской народной одежде
Ряд реформ (военной службы, судебной системы и государственного управления) был проведён Иваном Грозным. При его же правлении прирост территории Русского государства составил почти 100 %. Вторая половина правления Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины. 
В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием при поддержке казачества на царство династии Романовых 21 февраля (3 марта) 1613 года. 
Царь Пётр I провёл радикальные изменения во внутренней и внешней политике государства. При нём Русское царство в 1721 году стало Российской империей, во главе с императором всероссийским. Петром I был основан Санкт-Петербург, ставший столицей государства. 
В 1812 году в результате Отечественной войны России с Наполеоновской Францией почти полностью была уничтожена армия Наполеона. 
С середины XIX века в стране крепнет революционное движение. В 1905 году произошла Первая русская революция (учреждён парламент). В 1917 году в результате Февральской революции царь Николай II отрёкся от престола, власть перешла к Временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой. 
Советское государство
Основные статьи: Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, Союз Советских Социалистических Республик, История СССР
 

Ленин и Сталин
25 октября (7 ноября) 1917 года произошла Октябрьская революция. Власть в России захватили Советы, в которых крупнейшее влияение имели большевики под руководством В. И. Ульянова (Ленина). Советская Россия стала первым в мире социалистическим государством. Столица была перенесена в Москву. 
Вскоре после Революции началась Гражданская война между большевиками и их сторонниками с одной стороны и антибольшевистскими силами (Белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и т. д.). В войне принимали участие другие государства. Война закончилась установлением советской власти на большей части территории бывшей Российской империи. 
30 декабря 1922 года РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР). Внешняя политика нового государства была направлена на преодоление международной изоляции и признание СССР, что к 1930-м годам было достигнуто[75]. 
После смерти Ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, чьё правление имело автократический характер и ознаменовалось усилением репрессий. Сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в СССР целостной командно-административной системы. В общественной жизни революционный подъём первых лет советской власти угас и к 1930-м годам наметилась реакция[76][77][78][79][80][81][82]. 
22 июня 1941 года внезапным нападением[83] нацистской Германии и её сателлитов на СССР началась Великая Отечественная война. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники,[84] считалась непобедимой, вступила в войну, в отличие от Красной армии, полностью мобилизованной и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов[85]. 
 

Советский командир поднимает в атаку своих солдат
К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко от границ СССР. В ходе наступления на московском направлении[86] Вермахт сосредоточил перед столицей подавляющую часть всех сил нацистской Германии[87], и на северо-западном направлении вышел к пригородам Москвы. Однако сопротивление советских войск резко усилилось[88], тогда как вермахт исчерпал свои наступательные возможности[89], через 3 дня после этого началось под руководством Георгия Жукова советское контрнаступление. В ходе битвы за Москву план молниеносного захвата СССР был окончательно сорван, противник был отброшен от Москвы, германская армия впервые во Второй мировой войне потерпела стратегическое поражение и война приняла затяжной характер[90][91]. Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция. Союзниками СССР против Германии стали Великобритания (в состоянии войны с Германией с 1 сентября 1939 года) и США, оказывавшие военно-техническую помощь странам антигитлеровской коалиции, в том числе СССР[92][93]. Одним из самых тяжёлых эпизодов войны была блокада Ленинграда. В июне 1944 года был открыт Второй фронт. В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление и разгромили немецкую армию, победоносно завершив войну освобождением стран Центральной и Восточной Европы от нацизма[94][95]. 9 мая 1945 года Германия подписала Акт о безоговорочной капитуляции. Вклад СССР в победу был решающим[96][97][98]. 
Германия и СССР имели в войне различные стратегические цели: если для Германии и её союзников это была война ради завоевания жизненного пространства и уничтожения покорённых народов[99][100][101], где коммунистическая идеология с её идеей социального и национального равенства и СССР позиционировались как основное препятствие[102][103] для реализации целей нацистской расовой политики[104], то СССР не ставил себе цели уничтожение немецкого народа, а стремился разрушить нацистские властные структуры в Германии и её странах-сателлитах, освободив Европу от фашизма[105], что определило значительную диспропорцию в количестве людских потерь СССР и Германии: за время оккупации и в ходе военных действий в СССР погибло, по подсчётам историков, около 27 миллионов человек[106]. Существуют также исследования, утверждающие о значительно меньших потерях СССР, чем это было принято считать ранее[107]. 
По результатам Второй мировой войны Советский Союз стал наряду с США сверхдержавой, стал одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в государствах Восточной Европы были установлены политические режимы, ориентированные на построение социализма и тесное сотрудничество с Советским Союзом. Были созданы Совет экономической взаимопомощи и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС[108] и НАТО[109][110]. 
Глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем (при изначальном совокупном ресурсном превосходстве капиталистической системы) в борьбе за мировое влияние получило название Холодной войны. Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. Хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных частях третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами. Советско-китайский раскол, начавшийся в конце 1950-х годов, пик напряжённости в котором пришёлся на 1969 год, значительно ослабил позиции социалистического блока, тем не менее, СССР продолжал контролировать почти половину Земли. 
 

Количество союзнических войск и зоны их ответственности в 1973 г. в Европе. Красный цвет — страны Варшавского договора, Синий цвет — страны НАТО
С приходом к власти Н. С. Хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности Сталина. Тем не менее, СССР продолжал оставаться тоталитарным государством (см. права человека в СССР). 
Несмотря на существенные идеологические ограничения, достигла широкого развития наука. Строились наукограды, масштабные инфраструктурные объекты, объединяющие ведущие научно-исследовательские институты, опытно-промышленные производства и образовательные учреждения. В период застоя в СССР ежегодно создавалось 70-80 тысяч изобретений, что составляло примерно две трети всех изобретений в мире[111]. Достигнут триумф в космической сфере[112]: СССР осуществил запуск первого спутника Земли, первого человека в космос, первых аппаратов для исследования Луны и Венеры, реализован выход человека в открытый космос. 
Приоритет развития тяжёлой промышленности, идеологические ограничения, чудовищные по своей разрушительности войны, централизованная система распределения товаров народного потребления с субсидированной государством ценой, неразвитость рыночных механизмов в колхозно-кооперативной сфере, а также иные ценностные приоритеты[113][114][115] по сравнению с западным культом потребления[116] способствовали тому, что уровень потребления в СССР был значительно ниже, чем в развитых западных странах. В то же время СССР опережал США по уровню доступности образования, здравоохранения и коммунальных услуг. Разрыв между богатыми и бедными в СССР было значительно меньше, чем в западных странах[117]. 
Национальная политика в СССР как в многонациональном государстве официально строилась на основе принципов равноправия и дружбы народов. 
Объявленная пришедшим в 1985 году к власти в СССР Михаилом Горбачёвым политика Перестройки привела к утрате руководящей роли КПСС, масштабным переменам в идеологии, экономической и политической жизни. Целью реформ была всесторонняя демократизация сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом. В декабре 1989 года на саммите на о. Мальта Горбачёв и Буш официально объявили об окончании холодной войны[118][119]. 
В Восточной Европе коммунистические правительства, лишившись советской поддержки, были смещены в 1989—1990 годах. Варшавский договор официально прекратил своё действие 1 июля 1991 года, а союзные власти потеряли власть в результате событий 19—21 августа 1991 года, что можно считать окончанием холодной войны, хотя назывались и более поздние сроки[118] СССР, обременённый экономическим кризисом, а также социальными и межнациональными проблемами, распался в декабре 1991 года, что поставило финальную точку в холодной войне[118][120]. 
С политикой перестройки начался отказ от социалистического строя. Процессы системной дезинтеграции в экономике, социальной структуре, общественной и политической сфере Советского Союза, в конце концов привели к прекращению существования СССР как государства в 1991 году. 
Российская Федерация
Основная статья: История Российской Федерации
1990-е годы
Правительством Ельцина — Гайдара были проведены либерализация розничных цен, либерализация внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране. Результат реформ знаменовал собой переход России к рыночной экономике.[121] Российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике[122][123][124][125]. 1 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли. Период «дикого» капитализма[126] и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен, гиперинфляция (в 1992 году — 2200 %), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности: (1994 г. — убито 40000 человек, пропало без вести 70000 человек); бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, радикальным увеличением социального неравенства,[127] достигшим уровня 1905 года: 10 % самых богатых владели 50 % всех активов страны;[128] кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения, что привело, несмотря на рост количества русскоязычных мигрантов из стран бывшего СССР, к резкому сокращению численности населения России. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны[129][130][131][132]: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня.[133] 
 

Борис Ельцин — первый президент Российской Федерации
Массовая безработица, распад хозяйственных связей и падение уровня жизни заставило миллионы людей, также как в период Гражданской войны (мешочники) заняться мелкой торговлей (челноки), что в значительной степени позволило преодолеть дефицит товаров народного потребления в стране. 
Основные показатели российского бюджета, стратегия экономического развития страны в данный период разрабатывались МВФ и Всемирным банком, которые ставили выполнение российским руководством заданных ими показателей в качестве условия получения новых кредитов, иногда указания по российскому бюджету поступали напрямую от министерства финансов США.[134] Некоторые исследователи (Пол Робертс) полагают, что неолиберальная экономическая политика РФ, сформированная под влиянием США, была рассчитана на закрепление России в качестве страны третьего мира и поставщика сырьевых ресурсов для Запада.[135] В культурном аспекте, некоторыми исследователями отмечается политика дискредитации героев российской истории в российском информационном пространстве[136][137], пропаганды цивилизационного превосходства Запада, его политической, экономической и культурной гегемонии параллельно с попытками девальвации значимости исторического опыта развития России.[138][139] 
С развитием рыночных отношений в РФ появились первые долларовые миллиардеры, в мировом рейтинге по количеству миллиардеров (2015) Россия занимает пятое место: 88 человек;[140] Согласно исследования Global Wealth Report (2016), которое проводит банк Credit Suisse, РФ вышла уже на третье место в мире (96 человек) уступая только США и Китаю.[141] 
С началом «дикого» капитализма, радикальных реформ и коллапсом социальной сферы в России началась эпидемия наркомании (по состоянию на 2014 год 8 миллионов больных)[142], первое место в мире по потреблению героина (2014)[143]; эпидемия венерических заболеваний[144], туберкулёза[145], алкоголизма, рост самоубийств, многократный рост психических заболеваний[146], взрывной рост количества бездомных людей и детской беспризорности, достигающей по разным оценкам от 500 тысяч до нескольких миллионов детей и достигшей уровня времён революции и Гражданской войны.[147] Радикальный слом общественного уклада послужил причиной резкого увеличения эмиграции из РФ, составившей в 1990-е гг.,по разным оценкам, несколько миллионов человек.[148][149] 
В данный период многими исследователями отмечается увеличение количества независимых СМИ, большая свобода мнений по сравнению с предыдущими этапами российской истории и практически полное отсутствие какой-либо цензуры, с другой стороны, с 1993 по 1999 гг. в России было убито 162 журналиста, при этом в данный список не входят погибшие в результате криминальных убийств директора СМИ. 
Отсутствие правовой защиты секретных технологий[150] способствовало их массовой передаче за рубеж.[151] Обороноспособность страны в данный период резко снизилась в результате снижения воинской дисциплины и резком росте воинских преступлений, многократного сокращения реального бюджета обороны, что привело к задержкам зарплат военнослужащим, деградации оборонно- промышленного комплекса, фактической остановке закупок новой техники и почти полному прекращению военных учений, потере контроля над военной инфраструктурой в независимых государствах стран бывшего СССР, реформ по сокращению боевого состава Вооружённых сил.[152] 
В начале 1990-х годов наблюдался взрывной рост исламистского терроризма и сепаратистских настроений в России. Практика расширения полномочий и автономии субъектов федерации: с 46 субъектами федеральный центр подписал отдельные договора, на основании которых они могли взимать собственные налоги, организовывать свой национальный банк, вести международную деятельность, пользоваться и распоряжаться природными ресурсами на основе регионального законодательства, не всегда соответствовавшего федеральному законодательству[153] способствовала возможному распаду России в недалёкой временной перспективе. 
Первая чеченская война — боевые действия в Чечне и некоторых населённых пунктах соседних регионов российского Северного Кавказа между войсками России (ВС и МВД) и вооружёнными формированиями непризнанной Чеченской Республикой Ичкерия с целью взятия под контроль территории Чечни. Официально конфликт определялся как «меры по поддержанию конституционного порядка», военные действия назывались «первой чеченской войной»[154]. Война на территории России и предшествующие ей события характеризовались большим количеством жертв среди населения, военных и правоохранительных органов, отмечались факты этнических чисток нечеченского населения в Чечне[155][156]. 
Несмотря на определённые военные успехи ВС и МВД России, итогами этого конфликта стали вывод российских подразделений, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до Второй чеченской войны и волна террора, прокатившаяся по России. 
3—4 октября 1993 года в Москве произошёл разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлёкший за собой человеческие жертвы и противоречащий действовавшей в то время Конституции[157]. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция России, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории. 
Президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстающий от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Г. А. Зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения. 
В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный государственный долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о резком секвестре бюджета, остановке платежей по ряду обязательств, в том числе ГКО и ОФЗ (технический дефолт), экстренный кредит МВФ в четыре миллиарда долларов под обязательства резкого сокращения социальных и оборонных статей бюджета российскую экономику поддержать не смог, так как до российской экономики не дошёл.[158] Согласно исследователям (академик В. И. Суслов), в 1990-е гг. из России вывозились и бесследно исчезали десятки миллиардов долларов в год[159], количество российских активов в оффшорах стало равняться примерному количеству активов внутри страны, достигнув триллиона долларов.[128] В данный период социально-экономическое положение населения значительно ухудшилось, однако падение курса рубля повысило конкурентоспособность российских производителей. В 1999 году в РФ начался экономический рост, длившийся несколько лет, что в значительной степени стало заслугой коалиционного правительства Примакова, впервые в новейшей истории России ориентированного на повышение роли государства в управлении экономикой и поддержанного всеми фракциями Государственной думы, что позволило разрешить острейший политический и экономический кризис,[160] а также добиться беспрецедентного в российской новейшей истории экономического роста: 10 % за 2000 г. 
31 декабря 1999 года Борис Ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента Председателя Правительства РФ В. В. Путина[161] 
В сфере мировой политики в связи с распадом СССР США остались единственной сверхдержавой, стремящейся определять правила международных отношений, позиционирующей себя как защитника прав человека во всём мире,[162] приписывающей России статус небольшой региональной державы, побеждённой в холодной войне, которую нужно учить демократии и подчиняться в рамках мировой регулирующей функции США.[163] Российская международная политика стала постепенно выходить[164] из фарватера политики западных стран в направлении большей многовекторности и ориентации на национальные интересы и укрепление суверенитета с назначением на пост министра иностранных дел РФ вместо западника А. В. Козырева академика Е. М. Примакова[165]. 
2000-e годы

Воспроизвести медиафайл

Церемония вступления Владимира Путина в должность Президента России
В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым Президентом Российской Федерации. В 2000-е годы в России был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот, реформы трудовых отношений, электроэнергетики и железнодорожного транспорта[166][167]. В сентябре 2005 года в Р были запущены «Национальные проекты» для решения наиболее важных социальных задач: здравоохранение, образование, жилищная политика и сельское хозяйство. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально сырьевой базы). Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии, получившейся в результате слияния политических блоков в «Единую Россию», которая по итогам думских выборов 2003 и 2007 годов заняла большинство мест в Государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства. 
Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения. 
Введение в 2000 году поста полномочного представителя президента Российской Федерации в федеральном округе в значительной степени укрепило властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы и уменьшило опасность распада России. 
В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, Чечня осталась в составе России, в 2009 году на территории Чечни был официально отменён режим контртеррористической операции[168]. 
8 августа 2008 г. начался вооруженный конфликт в Южной Осетии в результате которого Россия официально признала Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств, значительно затормозился процесс принятия Грузии в НАТО. 
В 2008 году была начата масштабная реформа вооружённых сил России, призванная значительно повысить боевой потенциал российских вооружённых сил, обеспечить эффективную защиту российских интересов.[169] 
В данный период значительно снизился уровень бедности и увеличился уровень потребления в стране по сравнению с периодом правления Ельцина, приблизившись к уровню потребления в СССР, по некоторым позициям его значительно опережая, в то же время уступая советскому периоду по уровню относительной бедности, степени социального неравенства, доступности образования, здравоохранения (значительно: санаторного лечения), жилья (в среднем в два раза) и коммунальных услуг.[170] Перестал расти и несколько снизился уровень социального неравенства по сравнению с периодом правления Б. Н. Ельцина, в то же время оставаясь очень высоким, многократно превышая советские показатели.[128] 
Оценки российскими и западными исследователями данного периода российской истории в значительной степени полярны, но многие из них утверждают, что Россия стала в большей степени защищать свой суверенитет и собственные национальные интересы; экономика стала гораздо более мощной по сравнению с ельцинским периодом, снизился уровень бедности среди населения, на смену экономическому распаду пришло развитие экономики, усилилось значение федерального центра, власть сумела вернуть контроль над большей частью нефтяных и газовых компаний, с Россией снова стали считаться в мире, но, с другой стороны, были испорчены отношения с США, некоторые СМИ были поставлены под государственный контроль[171]. 
С 2000 года в стране проводился курс укрепления центральной (федеральной) власти и ослабления политического влияния отдельных региональных властей на общегосударственную политику, национализации некоторых крупных предприятий, что способствовало укреплению государственных структур и федеральных властей. В то же время к 2012 году было принято решение в ближайшие пять лет провести масштабную приватизацию государственной собственности (либо предприятий в которых государство владеет контрольным пакетом акций), включая РЖД, «Роснефть», ВТБ, «Сбербанк», «Аэрофлот», «РусГидро»[172][173][174]. 
2010-e годы
Основная статья: 2010-е годы в России
 

Дмитрий Медведев и Владимир Путин на съезде «Единой России» 
24 сентября 2011 г.
В 2011 году была принята масштабная программа перевооружения российской армии стоимостью около триллиона долларов, призванная довести к 2020 году количество новой техники в войсках до 70 %[175]; принятие госпрограммы вооружений вызвало резкую критику со стороны министра финансов А. Л. Кудрина и последующую его отставку.[176] В данный период произошло значительное изменение оценок российской военной мощи иностранными военными экспертами: от откровенно пренебрежительных[177] — к оценкам, причисляющим российскую армию к мировым лидерам по своей боевой мощи.[178][179][180] 
В марте 2011 г. Россия воздержалась при голосовании в ООН по резолюции об участии войск стран НАТО в гражданской войне в Ливии,[181] что вызвало неоднозначные оценки в российском правительстве,[182] и МИДе: был уволен и разжалован за резкую критику президента Д. Медведева российский посол в Ливии В. Чамов и несколько других высокопоставленных дипломатов.[183] В июле 2012 г. Россия вступила в ВТО,[184] США поддержало вступление России в ВТО.[185] 
4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. На выборах президента России 4 марта 2012 года Владимир Путин победил в первом туре[186]. 7 мая вступил в должность[187]. 8 мая Государственная дума дала согласие Владимиру Путину на назначение Дмитрия Медведева Председателем Правительства[188]. 
После выборов в Государственную думу начались многократные массовые политические выступления граждан России. Они продолжались во время кампании по выборам Президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых В. В. Путин официально победил в первом туре. Участники акций заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями[189]. Выступления также имели антипутинскую направленность[190]. 
В 2013 году принят и подписан закон № 65-ФЗ об ужесточении ответственности правонарушения при массовых мероприятиях. Часть его положений отменена Конституционным судом в 2013 году.[191] В июле 2012 года подписаны закон № 121-ФЗ, усиливающий финансовый контроль некоммерческих организаций, исполняющих функции иностранного агента, и закон № 139-ФЗ, усиливающий контроль распространения противоправной информации в Интернете. В декабре 2012 года принят закон «Об образовании в Российской Федерации». В августе 2012 года завершился процесс вступления России в ВТО.[192] В декабре 2012 года, в ответ на американский «Закон Магнитского», был принят «Закон Димы Яковлева». 
В период 2010—2014 годах произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области[193]. Произошло также значительное снижение смертности от дорожно-транспортных происшествий; происходит ежегодное снижение количества самоубийств[источник не указан 24 дня]. 
В феврале-марте 2014 года произошло присоединение Крыма к Российской Федерации — в составе России были образованы новые субъекты (Республика Крым и город федерального значения Севастополь). Украина и большинство стран-членов ООН присоединение Крыма к России не признаю́т (см. проблема принадлежности Крыма). Западными странами были объявлены против России санкции в связи с украинскими событиями 2014 года, в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении данных стран. 
29 мая 2014 года Россия, Белоруссия и Казахстан подписали договор о создании Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС начал функционировать 1 января 2015 года. 
30 сентября 2015 года, Совет Федерации РФ, основываясь на официальной просьбе правительства Сирии, охваченной гражданской войной,[194] единогласно одобрил запрос Путина на использование вооружённых сил за рубежом. Началась операция России против террористических группировок и оппозиции в Сирии[195]. Фактический разгром террористических группировок позволил ряду аналитиков довольно высоко оценить эффективность действий ВС России[196]. 
Государственное устройство

Этот раздел во многом или полностью опирается на неавторитетные источники, что может вызвать сомнения в нейтральности и проверяемости представленной информации. Такие источники также не показывают значимость предмета статьи.
Статью можно улучшить, использовав источники, авторитетные в данной тематике.
(Шаблон установлен 4 января 2018 года)
Основы государственного строя
Основные статьи: Государственный строй России, Политическая система России, Конституция России, Внутренняя политика России
Россия — федеративная республика президентского типа (согласно высказываниям Президентов России Владимира Путина[197] и Дмитрия Медведева[198], заместителя председателя Государственной думы Олега Морозова[199], председателя Совета Федерации Сергея Миронова[200][К 9]). По другому мнению (председателя Конституционного суда РФ, одного из авторов действующей Конституции В. Д. Зорькина[201][202], а также международных экспертов, изучающих смешанную форму правления, Роберта Элджи[203] и Мэттью Шугарта[204]), президентско-парламентская республика с широкими полномочиями президента. Исследователи также определяют, что Россия является республикой со смешанной системой правления, с доминирующим положением президента в системе власти, по форме государственного устройства[205][206] Россия является федерацией.[207] Основным законом государства является Конституция, принятая в 1993 году. В настоящее время Конституция России действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 году. Данные поправки, увеличившие срок полномочий президента Российской Федерации с 4 до 6 лет, а Государственной думы с 4 до 5 лет, получили значительный международный резонанс. В основе государственного строя России, согласно Конституции, находятся следующие базовые принципы: народовластие, федерализм, социальное государство, разделение властей, светское государство, приоритет прав и свобод человека, местное самоуправление[208], многопартийность, идеологическое и политическое многообразие, верховенство права, многообразие форм собственности, форма правления и государственного устройства, государственный суверенитет.[209] По мнению исследователей,[210] публично-правовая ответственность носителей публичной власти должна иметь субсидиарный характер и её основы должны быть закреплены в Конституции РФ; необходима детальная проработка и совершенствование правового механизма защиты основ конституционного строя Российской Федерации.[211] Основные институты российской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны, но в ходе масштабных преобразований начала 2000-х годов были внесены значительные изменения в правовую основу их функционирования. 
Федеративное устройство

«Российская Федерация состоит из республик , краёв , областей , городов федерального значения , автономной области , автономных округов  — равноправных субъектов Российской Федерации» — пункт 1 статьи 5 Конституции РФ
Основные статьи: Федеративное устройство России, Субъекты Российской Федерации
Россия — государство с федеративным устройством. В составе Российской Федерации 85 равноправных субъектов федерации, в том числе 22 республики, 9 краёв, 46 областей, 3 города федерального значения, 1 автономная область, 4 автономных округа. 
Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). Во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд. 
Российская Федерация также подразделяется на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель Президента России. 
Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное деление. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения. 
Президент
См. также: Список президентов России
 

Рабочий кабинет президента в Сенатском дворце (фото 2003 года)
Главой государства является Президент Российской Федерации, в настоящее время — Владимир Владимирович Путин. В исполнении обязанностей главы государства Президенту оказывает содействие председатель Правительства России, в настоящее время им является Дмитрий Анатольевич Медведев. Председатель Правительства РФ занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего. 
Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году[212], ранее глава государства избирался раз в четыре года. 
Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства. По предложению председателя Правительства назначает на должности заместителей председателя Правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав Правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии Президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также целым рядом других полномочий. 
Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов. 
Исполнительная власть
См. также: Список премьер-министров России
Председатель Правительства возглавляет правительство. В него входят заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются Президентом. 
Законодательная власть
Основная статья: Федеральное собрание Российской Федерации
Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно[213]. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов, избираемых всенародным голосованием по партийным спискам сроком на 5 лет (до 31 декабря 2008 года[212] — на 4 года). 
Судебная власть
Судебную власть осуществляют суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. В некоторых субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи. 
Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что Уполномоченный по правам человека назначается Государственной думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный при осуществлении своих полномочий независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам. 
Политические партии
Основная статья: Политические партии России
По состоянию на 22 марта 2016 года в России официально зарегистрированы 77 политическиx партий[214], из них в Государственной думе представлены шесть: 
Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях консерватизма. Численность партии 2 млн человек (2012). На выборах в Государственную думу 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии. 
Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС. Численность партии 156 тыс. человек (2012). На выборах 2016 года получила 42 места. 
ЛДПР (бывшая Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году. Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики. Численность партии 247 тыс. человек (2016). На выборах 2016 года получила 39 мест. 
Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в Социалистический интернационал. Численность партии 160 тыс. чел. (2016). На выборах 2016 года получила 23 места. 
Партия «Родина», основана в 2004 году. Придерживается идеологии левого национализма. Численность партии 135 тыс. чел. (2004). На выборах 2016 года получила одно место. 
Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году. Придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма. Численность партии 26 тыс. чел. (2014). На выборах 2016 года получила одно место. 
Внешняя политика
Основная статья: Внешняя политика России
 

Лидеры БРИК в 2008 году — Манмоха́н Сингх, Дми́трий Медве́дев, Ху Цзиньтао и Луи́с Ина́сиу Лу́ла да Си́лва
Россия продолжила членство СССР в ООН (включая статус постоянного члена Совета Безопасности) и в других международных организациях[К 10], участие в международных договорах СССР, приняла на себя обслуживание внешнего долга бывшего СССР, к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме. 
В настоящее время Россия поддерживает дипломатические отношения со 189 государствами — членами ООН, не имеет дипломатических отношений со следующими государствами — членами ООН: Бутан, Грузия, Соломоновы Острова. 
В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР[215][216][217], однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии[218] в научных кругах. 
Россия — один из ключевых участников международного общения. В качестве одного из пяти постоянных членов СБ ООН остаётся одной из традиционных великих держав[21] и несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В 1997—2014 годах Россия также входила в «Большую восьмёрку» — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ. Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство. 
В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года. 
Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется министерством иностранных дел. Россия проводит многовекторную внешнюю политику. Она поддерживает дипломатические отношения со 191 государством, имеет диппредставительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений с Грузией (с 2008 года), Бутаном и Соломоновыми Островами, а также Тувалу, с которым, однако, уже достигнута договорённость об их установлении[219]. 
С российским загранпаспортом можно въехать без визы в 76 государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии, в остальные государства, в том числе в страны Евросоюза, США, Канаду, Великобританию, Китай, Японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно. Визовый режим с государствами мира Россия устанавливает на основе взаимности[220]. 
Вооружённые силы
 

Стратегический ядерный ракетный комплекс РС-24 «Ярс»
 

Перспективный истребитель ПАК ФА Т-50
Основная статья: Вооружённые Силы Российской Федерации
История и роль в жизни страны
Вооружённые силы традиционно играют исключительно большую роль в жизни России. Вооружённые Силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с Федеральным Законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами Российской Федерации. 
Структура, численность, оснащение и финансирование
На 5 марта 2010 года в Вооружённых силах РФ состояло 1 млн человек (5-е место в мире).[221] В 2010 году из бюджета на нужды армии было выделено 40,3 млрд долл. Российские вооружённые силы подразделяются на три вида: Сухопутные войска, Воздушно-космические силы, Военно-Морской Флот; и два самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения, воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят МТО и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода Вооружённых сил: 
Федеральная служба войск национальной гвардии Российской Федерации;
Войска гражданской обороны МЧС России;
Служба внешней разведки Российской Федерации;
Органы ФСБ России (в том числе пограничные);
Органы ФСО России (в том числе специальной связи и информации).
Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации[222]. 
Комплектование Вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу. 
Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании Федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев. 
На военную службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет. 
Ядерное оружие
Основная статья: Стратегические ядерные силы Российской Федерации
В 2018 году Россия имела в наличии 1444 ядерных боеголовок (2-е место после США)[223]. Ядерные силы размещены в нескольких средах и являются главным гарантом неприменения против России военной силы других государств. Согласно военной доктрине, Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае когда под угрозу поставлено само существование государства[224]. 
Экономика и финансы
Основная статья: Экономика России
См. также: История экономики России
Общее состояние, основные показатели

Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.
Российская экономика шестая среди стран мира по объёму ВВП по ППС[225][226]. 
Темпы экономического снижения, зафиксированные в 2016 году, — около 0,8 % (200 место в мире)[227]. Доходная часть государственного бюджета за 2016 год — 186,5 млрд долл. США, расходная — 236,6 млрд долл. США, дефицит бюджета — 4 % от ВВП[227]. 
По данным банка Bank of America (2018),[228] Россия в рейтинге стран по уровню инвестиционной привлекательности своей экономики опередила Китай и заняла первое место, став мировым лидером. 
Объём ВВП по ППС по данным Всемирного банка за 2014 год составил $3,745 трлн[229], объём номинального ВВП за 2014 год вырос на 0,6 % и составил $1,861 трлн[230]. По состоянию на 2013 год, доля экономики России в мировой экономике — 3,3 %[231]. 
По данным Всемирного банка, ВВП России на душу населения по ППС в 2013 году составил $24120, по этому показателю Россия входит в число 50 лучших стран мира, опережая все республики СНГ. Согласно исследованию Global Wealth Report (2016), которое проводит банк Credit Suisse, из-за введённых экономических санкций и отсутствия структурных реформ Россия находится в числе аутсайдеров по росту уровня материального благополучия, показывая его отрицательный прирост в то время как в мире в целом в настоящий момент наблюдается его положительный прирост[141]. 
Согласно компании Expert Market, в рейтинге стран (2016) по уровню производительности труда Россия находится на 32 месте в мире, опережая все страны СНГ.[232] 
Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2011 год)[233]: 
Розничная и оптовая торговля — 16,2 %
Налоги на продукты — 15,1 %
Финансы и услуги — 14,0 %
Обрабатывающая промышленность — 13,6 %
Добыча полезных ископаемых — 9,1 %
Транспорт и связь — 7,5 %
Образование и здравоохранение — 5,7 %
Строительство — 5,5 %
Госуправление и военная безопасность — 5,0 %
Сельское и лесное хозяйство, рыболовство — 3,6 %
Энергетика — 3,2 %
За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %[234], сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 сократилось ещё на 30 %[235], в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %. 
Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %[236]. По итогам 2011 года инвестиции в России достигли рекордного за последние 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом каждый день в экономику России инвестируется более 1 миллиарда долларов. Всего за последние 20 лет в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов[237][237][237]. 
Денежная единица — российский рубль, усреднённый курс за 2017 год — 58,3 рубля за 1 доллар США[238]. Разменная единица — копейка, одна сотая рубля. Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Центральный Банк России. 
Средний доход населения — 22,3 тыс. рублей, средняя зарплата — 26,5 тыс. рублей, уровень безработицы — 5,2 % (данные за сентябрь 2012 года)[239][240]. 
Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам января 2016 года составила 32 122 рубля в месяц[241]. 
Крупнейшим работодателем России является компания Российские железные дороги, имеющая в 2017 году около 900 тыс. работников[242]. 
Промышленность
Основная статья: Промышленность России
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения[227]. 
Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил $196 млрд, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире[243]. К 2011 году ВДС выросла до $252 млрд[233]. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год)[244]. 
В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходит устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 года по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %[245]. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год). 
Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год)[246]: 
Пищевая промышленность — 19,3 %
Машиностроение — 19,1 %
Производство кокса и нефтепродуктов — 18,5 %
Металлургия — 16,7 %
Химическое производство, производство резиновых и пластмассовых изделий — 10,0 %
Обработка древесины и производство изделий из дерева, целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность — 5,0 %
Производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 4,8 %
Лёгкая промышленность — 1,3 %
Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года)[247]. 
Сельское хозяйство
 

Динамика индекса объёма продукции сельского хозяйства в России в 1989—2015 годах, в процентах от уровня 1989 года, в сопоставимых ценах
Основная статья: Сельское хозяйство России
Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе-ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей.[248] 
Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб (2009 г.)[249]. По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте—с/х организации (колхозы, совхозы и т. д.), давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб. 
В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён. В 2008 году в России было собрано 108 млн тонн зерновых культур, это крупнейший урожай с 1990 года[250]. 
В 2011 году в России был собран рекордный урожай сахарной свёклы (46,2 млн тонн), благодаря которому страна перешла к экспорту свекловичного сахара в значительных объёмах (более 200 тысяч тонн за год)[251][252]. Были также собраны рекордные урожаи рапса (1,1 млн тонн), сои (1,6 млн тонн), подсолнечника (9,6 млн тонн)[252]. Урожай картофеля превысил 32 млн тонн, урожай зерновых — 93 млн тонн (в чистом весе), овощей — 14 млн тонн, гречихи — 800 тыс. тонн[252][253]. По итогам года Россия стала третьей в мире страной по объёму экспорта пшеницы. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки[236]. 
В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса[254]. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года[254]. С 2002 по 2008 годы производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год[255]. 
Сфера услуг
Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения[227]. 
Банковский сектор
См. также: Банковская система России
Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—99 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными. 
Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей ($0,91 трлн)[256]. Объём золотовалютных резервов ЦБ РФ по состоянию на конец 2014 года равнялся $418 млрд (7-е место среди стран мира)[257]. Международные резервы России составляют на 01.05.2017 $ 401 миллиард долларов (7-е место в мире).[258] Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составляет $54 млрд[259]. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире. 
Предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от международных цен на нефть. 
По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял $347 млрд[260][261]. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ», по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся $606 млрд (16-е место в мире)[262]. 
Туристическая индустрия
Основная статья: Туризм в России
 

Дворцово-парковый ансамбль Петергоф — популярное туристическое место в Санкт-Петербурге
Основные туристические маршруты в России представляют собой путешествие по Золотому кольцу древних городов, круизы по Волге и длительные путешествия по Транссибирской магистрали. Благодаря древней истории, климатическому разнообразию, множеству исторических и природных памятников, спортивным и культурным мероприятиям мирового масштаба Россия является одним из наиболее популярных в мире туристических направлений — в 2013 году Россию посетило 28,4 млн туристов, что является 9-м показателем в списке самых посещаемых стран в мире и 7-м в Европе[263]. В России растёт как внутренний, так и въездной иностранный туризм (по официальным данным Ростуризма, с 2014 до 2015 года поток иностранных туристов вырос на 5,5 %[264]), чему способствует снижение курса рубля. 
Экономическое деление
Основная статья: Экономическое районирование России
Россия делится на двенадцать крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский (Крым в состав ни одного экономического района не включён). 
Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири[265]; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность. Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм. 
Электроэнергетика
 

Динамика производства электроэнергии в России в 1992—2008 годах, в млрд кВт·ч
Основная статья: Энергетика России
Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт[266]. 
По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире[267]. Бо́льшая часть электроэнергии — 67,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 19 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 15 % — на долю атомных станций[268]. 
Потребление электроэнергии в субъектах Российской Федерации (млн кВт⋅ч) 

2008 г. 
2009 г. 
2010 г. 
2011 г. 
2012 г. 
Российская Федерация 
1 022 746,2 
977 122,4 
1 020 632,5 
1 041 122,1 
1 063 319,5 
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции
Объём внешней торговли в 2016 году составил 424,4 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 94,2 млрд долл. Объём экспорта — 259,3 млрд долл., импорта — 165,1 млрд долл. (соответственно 19-е и 24-е место в мире)[227]. 
Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь[227]. 
Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год, Нидерланды (11,9 % от общего объёма), Китай (8,3 %), Германия (7,4 %), Италия (6,5 %), Турция (5,6 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (19,2 %), Германии (11,2 %), США (6,4 %), Белоруссии (4,8 %), Италии (4,6 %)[227]. 
Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год составляет около 348 млрд долл. (20 место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 359,3 млрд долл. (19 место в мире)[227]. 
Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге благоприятных условий ведения бизнеса Россия занимает 62 место, в то время как в 2014 году она занимала 92 место[269]. 
Экономические проблемы
По данным на 1900 год количество чиновников в Российской империи было равно 159 476 на 129 млн человек (на одного чиновника приходилось 809 жителей). Для сравнения: Германия — 714 860 на 56,4 млн человек (79 жителей), Франция — 700 000 на 39 млн человек (56 жителей), Великобритания — 505 530 на 42,5 млн человек (84 жителя), США — 864 740 на 76 млн человек (88 жителей)[270]. В советское время государственный аппарат вырос и уже после распада СССР в 2010 году количество чиновников в Российской Федерации составило более полутора миллионов человек (на одного чиновника приходится 95 жителей). 
Существуют различные оценки уровня коррупции в России. Так, международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов, что по оценке этой организации является очень плохим показателем[271]. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %[272]. В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды»[273][274]. 
Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы[275]. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья[276]. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка[277]. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %[278]. 
Транспорт и связь
Основная статья: Транспортная система России
Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой транспортной сетью, хотя и одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 124 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей[279]. Огромные пространства и суровый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожный и трубопроводный. На них падает основной объём грузовой работы. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода. Роль автомобильного транспорта в общем грузообороте в связи с крайне незначительными средними расстояниями перевозок (в пределах городов и пригородов, в карьерах открытых разработок полезных ископаемых, на лесовозных дорогах в районах лесозаготовок и т. д.) из-за низкого качества автомобильных дорог и недостаточной их протяжённости, также невелика, несмотря на то, что им перевозится больше половины грузов. 
В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %[280]. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта[281]. 
Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров[282]. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ[283]. По уровню развития электронного правительства Россия находится на 27 месте в мире.[284] 
Железнодорожный транспорт
См. также: Железнодорожный транспорт в России и Российские железные дороги
 

Основные линии РЖД
 

Электропоезд «Сапсан» на Московском вокзале в Санкт-Петербурге
Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. Тогда же началось строительство железных дорог из Санкт-Петербурга в южном и от Москвы в радиальном направлениях. Транссибирская магистраль начала строиться в 1891 году одновременно от Челябинска через Новониколаевск на Красноярск и Иркутск и от Владивостока на Хабаровск. Полностью по территории Российской империи движение было открыто после ввода в строй моста через реку Амур в 1916 году[285]. В советские времена железнодорожная сеть продолжала развиваться, были построены Турксиб и БАМ. 
По состоянию на 2012 год, железные дороги имеются в 78 из 83 субъектов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляет 124 тыс. км[286], в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км)[287][288] и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территориях предприятий и в местах разработки полезных ископаемых)[286]. Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории[289]. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км)[290], и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог[287][291]. 
В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм. На острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм. Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность. 
На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд т, по железным дорогам не общего пользования — 3,68 млрд т, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд т-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд т-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км. 
Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире[292]. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между 16 её филиалами. 
В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км[286]. 
Морской транспорт
Морскому транспорту России принадлежит главная роль в межгосударственном грузообороте, его важность определяется положением России на берегах 12 морей трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тыс. км. Общий грузооборот 63 российских морских портов в 2007 году составил 451 млн т, основную долю грузов составляет нефть и нефтепродукты. В 2006 году грузооборот морского транспорта составил 48 млрд т-км, пассажирооборот — 30 млн пассажиро-км, зарегистрировано 173 тыс. грузовых и 6 тыс. пассажирских и грузопассажирских морских судов. Через Северный Ледовитый океан проходит Северный морской путь — кратчайший морской путь между Европейской частью России и Дальним Востоком. 
 

Порт и железнодорожный узел Мурманска
Речной транспорт
 

Волго-Донской канал в черте Волгограда
Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд т-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузопассажирских речных судов. 
Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур. 
Автомобильный транспорт
Основная статья: Автомобильные дороги России
См. также: Автомобильные дороги России федерального значения
 

Схема основных федеральных дорог России
К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км[279][293]. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км[279]. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд т грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд т-км[287]. С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %[287]. 
По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире[294]. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей[295]. Остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и мостов, особенно в восточных и северных регионах страны. 
В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн, то к 2010 году их число выросло до 34 млн[296]. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн, из них грузовых 5,4 млн. Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей[296][297]. 
Число дорожно-транспортных происшествий составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП составляет около 2,5 % ВВП[298][299]. Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается[300]: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %[301]. 
Воздушный транспорт
Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5 место в мире), а также 49 вертодрома. При этом 594 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые[227]. 
Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности[302], из них 11 компаний имеют объём перевозок более 1 млн пассажиров в год[303]. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов[304]. 
В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн т, грузооборот транспорта составил 4916 млрд т-км[305]. За 2011 год было перевезено 64,06 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км[306]. 
Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 1,5 млн человек за 2016 год (в тыс. пассажиров)[307]: 
 

Сухой Суперджет-100 — российский ближнемагистральный пассажирский самолёт
Аэропорт
Город
ИКАО
ИАТА
2016 
Шереметьево
Москва
UUEE
SVO
33 656 
Домодедово
Москва
UUDD
DME
28 500 
Внуково
Москва
UUWW
VKO
13 947 
Пулково
Санкт-Петербург
ULLI
LED
13 265 
Адлер
Сочи
URSS
AER
5 249 
Симферополь[308]
Симферополь
UKFF
SIP
5 202 
Кольцово
Екатеринбург
USSS
SVX
4 207 
Толмачёво
Новосибирск
UNNT
OVB
3 932 
Пашковский
Краснодар
URKK
KRR
2 993 
Уфа
Уфа
UWUU
UFA
2 295 


Аэропорт
Город
ИКАО
ИАТА
2016 
Ростов-на-Дону
Ростов-на-Дону
URRR
ROV
2 093 
Курумоч
Самара
UWWW
KUF
2 083 
Казань
Казань
UWKD
KZN
1 913 
Кневичи
Владивосток
UHWW
VVO
1 829 
Емельяново
Красноярск
UNKL
KJA
1 796 
Новый
Хабаровск
UHHH
KHV
1 795 
Минеральные Воды
Минеральные воды
URMM
MRV
1 722 
Иркутск
Иркутск
UIII
IKT
1 653 
Храброво
Калининград
UMKK
KGD
1 571 
Рощино
Тюмень
USTR
TJM
1 518 
Связь
Основная статья: Связь в России
См. также: История почты в России и Рунет
По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время[237]. Телефонный код страны — + 7. 
Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели[237]. 
Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 3,7 млн в зоне .ru, 788 тыс. в зоне .рф[309] (март 2012). Количество интернет-пользователей: 52 млн[310] (март 2012). 
Численность «пользующихся Интернетом» жителей РФ (у разных агентств разные критерии того, кого считать пользователем) демонстрирует уверенный рост в первые годы XXI века. По данным сайта Internet World Stats, в 2000 году российский «индекс интернетизации» составлял 2,1 %, что соответствовало 3,1 млн человек. К 2007 году этот показатель вырос на 803 % и составил 19,5 % (28 млн человек)[311]. Мониторинговый центр ФОМ в марте 2007 года при оценке «шестимесячной аудитории» (тех, кто пользовался Интернетом хоть раз за последние полгода) указал также на цифру 28 млн, но уровень интернетизации при этом был оценён в 25 %[312]. В ноябре 2006 года авторитетное аналитическое агентство TNS Gallup Media провело собственное измерение российского Интернета (некоторые СМИ назвали это «первым качественным» исследованием) и оценило его ежемесячную аудиторию в 15 млн человек[313]. 
В середине 2009 года ФОМ обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек»[314]. 
Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире[227]. 
По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию на конец 2009 — начало 2010 года[315]: 
 

Количество российских IP-адресов по годам
Федеральные округа и
города федерального значения 
Количество
пользователей, млн 
Проникновение, % 
Центральный федеральный округ (без Москвы)
7,4
33 
Москва
5,8
64 
Южный и Северо-Кавказский федеральные округа
5,5
30 
Северо-Западный федеральный округ
5,7
51 
Дальневосточный федеральный округ
1,7
33 
Сибирский федеральный округ
5
30 
Уральский федеральный округ
3,7
38 
Приволжский федеральный округ
8,6
35 

Демография и социальная сфера
Основные статьи: Население России, Население субъектов Российской Федерации
Численность населения, расселение
 

Москва — столица и крупнейший город России с населением 12 506 468 чел.
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей. 
Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года) около 8,36 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 78 % россиян проживает в европейской части России, которая составляет менее 25 % территории. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — более 4626 человек на км², наименьшая — в автономном округе Чукотка — менее 0,07 человек на км². Существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкортостане в последние годы отступает на юго-запад[316]. 
Доля городского населения в 2010 году составляла 73 %[227]. По состоянию на 1 января 2017 года 170 городов имеют население численностью более 100 тысяч человек. Из них 15 городов имеют население численностью более одного миллиона человек: 
Населённые пункты с численностью населения более миллиона человек
Москва
↗12 506 468[8] 
Санкт-Петербург
↗5 351 935[8] 
Новосибирск
↗1 602 915[317] 
Екатеринбург
↗1 455 904[317] 
Нижний Новгород
↘1 264 075[317] 
Казань
↗1 243 500[318] 
Челябинск
↗1 198 858[317] 
Омск
↗1 178 391[317] 
Самара
↘1 169 719[317] 
Ростов-на-Дону
↗1 125 299[317] 
Уфа
↗1 115 560[317] 
Красноярск
↗1 082 933[317] 
Пермь
↗1 048 005[317] 
Воронеж
↗1 039 801[317] 
Волгоград
↘1 015 586[317] 
Темпы роста, социальная, возрастная и половая структура
Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения стала расти[319][320]. В настоящее время в России происходит естественный прирост населения, рождаемость превышает смертность. В январе-октябре 2012 года коэффициент рождаемости в России составил 13,3 на 1000 человек населения, смертности — 13,3, коэффициент естественного прироста — 0,0. По сравнению с предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост коэффициента естественного прироста[321]. 
Рождаемость и смертность в России 
Год
Рождаемость
Смертность
Прирост 
1995
1 363 806
2 203 811
− 840 005 
1999
1 214 689
2 144 316
− 929 627 
2000
1 266 800
2 225 332
− 958 532 
2001
1 311 604
2 254 856
− 943 252 
2002
1 396 967
2 332 272
− 935 305 
2003
1 477 301
2 365 826
− 888 525 
2004
1 502 477
2 295 402
− 792 925 
2005
1 457 376
2 303 935
− 846 559 
2006
1 479 637
2 166 703
− 687 066 
2007
1 610 122
2 080 445
− 470 323 
2008
1 713 947
2 075 954
− 362 007 
2009
1 761 687
2 010 543
− 248 856 
2010
1 788 948
2 028 516
− 239 568 
2011
1 796 629
1 925 720
− 129 091 
2012
1 902 084
1 906 335
− 4 251 
2013
1 895 822
1 871 809
+ 24 013 
2014
1 942 683
1 912 347
+ 30 336 
2015
1 940 579
1 908 541
+ 32 038 
2016
1 888 729
1 891 015
− 2 286 
Источник: Росстат[322] 
Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет[227]. 
Показатель соотношения полов — 0,86 мужчин на 1 женщину[320]. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет[227]. 
Возрастная структура: 
0—14 лет: 15,1 % (мужчины 11,9 млн/женщины 10,4 млн)
15—64 лет: 72,0 % (мужчины 48,9 млн/женщины 53,3 млн)
65 лет и больше: 12,9 % (мужчины 5,7 млн/женщины 12,6 млн) (2010)[320]
Средний возраст: 
общий: 38,7 лет
мужчины: 35,5 лет
женщины: 41,9 лет (2011)[227]
Социальная структура: 
Большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остаётся достаточно закрытой; Россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации дохода в рамках высшей социальной группы[323] (см. Капитал в XXI веке). 
С января по май 2017 года в России родились 679,2 тыс. детей, показали данные Росстата, то есть количество рождённых упало почти на 11 %[324]. 
Национальный состав
 

Прoцент русских по регионам РФ в 2010 году. 
     >80%
     70—79%
     50—69%
     20—49%
     <20%
Основная статья: Национальный состав России
См. также: Расселение народов России по субъектам РФ
Национальность
Доля
(2002)[325]
Доля
(2010)[325] 
Русские
80,64 %
80,90 % 
Татары
3,87 %
3,87 % 
Украинцы
2,05 %
1,41 % 
Башкиры
1,16 %
1,15 % 
Чуваши
1,14 %
1,05 % 
Чеченцы
0,95 %
1,04 % 
Армяне
0,79 %
0,86 % 
Аварцы
0,57 %
0,66 % 
Мордва
0,59 %
0,54 % 
Казахи
0,46 %
0,47 % 
Азербайджанцы
0,43 %
0,44 % 
Даргинцы
0,35 %
0,43 % 
Удмурты
0,44 %
0,40 % 
Марийцы
0,42 %
0,40 % 
Осетины
0,36 %
0,39 % 
Белорусы
0,56 %
0,38 % 
Кабардинцы
0,36 %
0,38 % 
Кумыки
0,29 %
0,37 % 
Якуты
0,31 %
0,35 % 
Лезгины
0,29 %
0,35 % 
Буряты
0,31 %
0,34 % 
Ингуши
0,29 %
0,32 % 
другие
3,40 %
3,51 % 
не указали национальную принадлежность
и лица, по которым сведения получены
из административных источников, млн чел.
1,46
5,63 
Согласно данным переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей (этнических групп)[326]. Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции РФ. Около 80 % населения России составляют русские. Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, составляют менее 2 % населения[327]. 
Языки
Основные статьи: Языки России, Государственные и официальные языки в субъектах Российской Федерации
 

     Страны, где русский язык имеет государственный или официальный статус.
     Страны, где русским языком владеет значительная часть населения.
Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Наиболее распространёнными языками являются русский, татарский, чеченский, башкирский, украинский и чувашский языки. Русский язык является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России). 
Самым распространённым языком в России является русский. Он также является государственным языком Российской Федерации в соответствии со статьёй 68 Конституции. Число носителей ещё восьми языков в РФ превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки. 
В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения[328]. 
Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на кириллице[329]. 
Из иностранных языков наиболее известны английский, а также немецкий и французский. 
Религиозный состав
Основная статья: Религия в России
См. также: Атеизм в России, Буддизм в России, Индуизм в России, Ислам в России, Иудаизм в России, Католицизм в России, Лютеранство в России, Мормонизм в России, Православие в России и Протестантизм в России
 

Храм Христа Спасителя в Москве
Де-юре Россия является светским государством[330]. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними»[331]. Статья 148 УК РФ предусматривает уголовную ответственность за «незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов»[332]. Федеральный закон от 11 июля 2001 года «О политических партиях»[333] запрещает создание таковых, среди прочего, «по признакам религиозной принадлежности». 
В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных течений. 
Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %[334]. С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры»[335]. Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме, и при успешной реализации эксперимента — будет введён во всех регионах с 2012 года. 
 

Мечеть Сердце Чечни в Грозном
Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года[336], половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. И 8 % не задумываются на тему отношения к религии. Преобладающая мотивация для влечения к религии — «Люди тянутся к религии, потому что это приобщение к национальной традиции, вере предков». Самая массовая религия в России, в средних числах различных опросов на рубеже 2007 и 2008 годов, — православие (66-67 % опрошенных считают себя его приверженцами), 5-6 % — мусульмане. К какому-либо другому вероисповеданию себя относят не более 1-2 % респондентов[337]. 
Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви; при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения[338]. 
Здравоохранение
Основная статья: Здравоохранение в России
Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья[339]. 
Число больничных учреждений в конце 2007 года составляло около 6,8 тыс., больничных коек — 1522 тыс. (107,2 на 10 000 человек населения)[340]. В 2017 г. кол-во больничных коек сократилось до1, 2 миллиона.[341] С 2000 года по 2015 г. количество больниц в России сократилось в два раза — с 10,7 до 5,4 тысячи.[342] По данным национальной Лиги защиты пациентов, в России ежегодно умирает около 50000 человек в результате оказания им некачественной медицинской помощи; согласно данным ФОМС, фонда медицинского страхования, на медицинские ошибки приходится около 10 % всех оказанных медицинских услуг или 800000 в год. [343] 
Количество частных клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества[344]. В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года)[345]; по данным Минздрава России (2016), в России 543,6 тысяч врачей различных специальностей.[346][347] 
Согласно отчёту (2014) консалтинговой компании Blomberg, Россия по критериям качества и эффективности здравоохранения заняла последнее 51 место, в то время как в 2013 г. она не соответствовала критериям рейтинга; в отчёте за 2015 национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50 место[348]. 
В период 2010—2014 гг. произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области.[349] 
По данным экспертов (проф. Корчажкина Н.),[350] в России из года в год снижается количество санаторно-курортных учреждений и количество человек, получивших санаторно-курортное лечение, что свидетельствует о низкой доступности санаторного лечения для населения. 
По продолжительности жизни населения Россия занимает 110 место (2015), что коррелирует с невысокими общими расходами на здравоохранение в России. Однако за последние 12 лет средняя продолжительность жизни в России увеличилась примерно на шесть лет, достигнув показателей Советского Союза 1989 года[351], и составив в 2016 году 71,87 года[352]. В России происходит значительное ежегодное снижение количество смертей от дорожно-транспортных происшествий. 
Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия располагается на 119 месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения[353]. По утверждению главы Центра стратегических разработок А.Кудрина, Россия находится среди аутсайдеров по уровню здоровья мужского населения.[354] Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist Intelligence Unit (2016) российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга: на уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80[355]. Согласно докладу ООН, оценивающему " уровень счастья " в стране на основе суммы комплексных показателей уровня безопасности, здоровья, образования, удовлетворённости жизнью, — Россия находится на 49 месте в мире, обходя почти все страны бывшего СССР. 
Социальные проблемы
Бедность
По данным Росстата, по состоянию на конец I квартала 2016 года в России насчитывалось 23 млн человек с доходами ниже прожиточного минимума[356], что составляет примерно 15,4 % от всего населения страны. 
Ежегодные опросы исследовательского холдинга «Ромир» показывают, что для условно «нормальной жизни» средней российской семье из трёх человек, в которой двое работают, необходимо иметь ежемесячный доход от 70 до 80 тыс. руб., или от 23 до 27 тыс. руб. в месяц на каждого члена семьи. Как следует из данных Росстата, в 2015 году доходы ниже 15 тыс. руб. в месяц получали 29,4 % населения, или около 43 млн граждан — это примерно вдвое больше официального показателя бедности[357]. 
Вице-премьер Ольга Голодец заявила, что реальный уровень бедности в России гораздо выше официального уровня, который рассчитывается на основе статистических данных[358]. В рейтинге по уровню комфорта для пенсионеров Россия занимает 40-е место из 43-х [359]. Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составлял в 2013 году 16 раз, за двадцать лет расслоение увеличилось в четыре раза[360]. 
Преступность
Основная статья: Преступность в России

Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.
 

График числа совершённых преступлений и выявленных лиц, совершивших преступления в России в 1987—2009 годах[361][362][363]
В январе—декабре 2011 года органами внутренних дел рассмотрено 24,61 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях, что на 3,1 % больше, чем за двенадцать месяцев 2010 года. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела. В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.); на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 %; лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред — 17,7 тыс. чел[364]. 
По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел[365][366]., в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году[367][368]. 
Безработица
Основная статья: Безработица в России
Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло. 
После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек. Это составляет порядка 53 % от общей численности населения страны. В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. При этом различные регионы России также сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы[369]. В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 миллионов безработных[370]. 
Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту[371], на основании МР 2.3.1.2432-08. «Нормы физиологических потребностей в энергии и пищевых веществах для различных групп населения Российской Федерации. Методические рекомендации» (утв. Роспотребнадзором 18.12.2008). Помимо проблемной схематической дискриминации, другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после Перестройки. У этого феномена есть свои плюсы и минусы. 
Прогнозируют, что в период с 2014 по 2017 годы трудоспособное население России (20-64 года) будет ежегодно сокращаться в среднем на 0,7 %, что повлияет на уровень безработицы[372]. 
Согласно опросу ВЦИОМа, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России[373]. 
Нарушения прав и свобод человека
Основная статья: Права человека в России
Начиная с 1989 года (после распада СССР), американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных стран» на тот момент было 49). «Частично свободными» были признаны 54 страны, а «полностью свободными» — 89. На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран», наряду с такими, как, например, Пакистан, Таджикистан, Азербайджан или Египет[374]. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД РФ, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США[375]. 
Коррупция
Основная статья: Коррупция в России

Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.
Оценки текущего уровня коррупции в России разнятся. Институт Гэллапа в 2006 году отмечал, что наряду с Камеруном, Украиной, Румынией и Марокко Россия является одним из самых коррумпированных государств в мире (самым коррумпированным признана Литва)[376][377] (недоступная ссылка с 18-03-2017 [380 дней]). Президент фонда ИНДЕМ Г. А. Сатаров критически воспринял оценку Гэллапа («Это исследование оценочное и отражает прежде всего восприятие коррупции людьми, а не столько само явление, что делает индекс не вполне адекватным. При этом в странах с низким уровнем политических свобод люди могут просто бояться давать честные ответы»), хотя и выразил согласие относительно уровня коррупции в России, оценив чистый годовой доход в 2005 году всех российских взяточников «минимум 300 млрд долл».[376] По данным 2011 году, на 143 месте из 182, в списке Transparency International. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %[272]. В 2013 году Россия заняла 127-е место, набрав 28 баллов, столько же сколько и в прошлом году. Только за счёт ухудшения результатов ряда других государств в общемировом списке Россия поднялась на шесть позиций[378]. В 2014 году в Индексе восприятия коррупции Transparency International Россия опустилась на 136 место, набрав 27 баллов[379]. Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах[380]. По оценкам международной организации сертифицированных бухгалтеров ACCA, Россия находится в пятёрке стран с наиболее высоким уровнем теневой экономики.[381] 
Образование
Основная статья: Образование в России

Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела.
Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.
 

Главное здание МГУ
Получение основного общего образования согласно Конституции РФ является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования. Уровень грамотности на 2002 год — 99,8 % взрослого (старше 9 лет) населения[382]. 
Система образования в России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальный, основной и средний, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: начальный, средний и высший, а также включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование. 
Основными типами образовательных учреждений в России являются: 
Дошкольное образование (до 6—7 лет): ясли, детский сад;
Начальное образование (6—10 лет, 1—4 класс): школа, лицей, гимназия, интернат;
Основное общее образование (5—9 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
Среднее полное (общее) образование (10—11 класс): школа, лицей, гимназия, училище, интернат;
Начальное профессиональное образование: профессиональное училище, профессиональный лицей, учебно-курсовой комбинат (пункт, центр);
Среднее профессиональное образование (после 9-го класса): техникум, колледж;
Высшее и послевузовское профессиональное образование: институт (ВУЗ), академия, университет.
В России в 2005—2006 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений (начальных, основных и полных средних школ, интернатов, гимназий, лицеев и др.). В них обучается свыше 19 млн учащихся. При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся последние годы уменьшается. 
В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек[383]. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений. 
С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему: бакалавр — магистр (см.: Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») остаётся для некоторых профессий и направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение. 
Наука
 

Общая научная продукция по странам мира. Доля России составляет 2 %[384][385]
Основная статья: Наука в России
Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук (теперь Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации). При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов, авторству которого принадлежит закон сохранения массы. В 1755 году на основе проекта Ломоносова, графом И.Шуваловым был основан Московский университет. В XVII—XIX веках возникли также университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским. Д. И. Менделеев открыл в 1869 году один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в Саратове. 
В советский период российская наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны правящей партии был минимальным. За работы, выполненные в это время, нобелевские премии получили физики: Тамм, Франк, Черенков, Ландау, Басов, Прохоров, Капица, Алфёров, Абрикосов и Гинзбург, а также химик Семёнов и математик Канторович, получивший в 1975 году премию по экономике. Благодаря созданным научным школам под руководством Курчатова, Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см.Идеологический контроль в советской науке). 
В советское время количество научных учреждений значительно выросло, кроме академического и вузовского в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ из государственного сектора были в значительной степени переведены на самофинансирование. 
В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса науки считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование»[386], прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников[387]. Не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала. Углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей народного хозяйства. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. Утечка мозгов). 
Несмотря на кризис 1990-х, в некоторых областях науки российские учёные занимали высокие позиции на международном уровне, в частности 4 российских физиков были удостоены Нобелевской премии: Жорес Алфёров в 2000 году, Алексей Абрикосов и Виталий Гинзбург в 2003 году, а Константин Новосёлов в 2010 году. Математик Г.Перельман награждён самой престижной наградой для математиков Филдсовской премией.[388] Математик А.Холево награждён премией Шеннона (2016), самой престижной наградой в области теории информации.[389] В настоящее время в России работает несколько сотен тысяч научных работников, большая часть (порядка полумиллиона) кандидаты и доктора наук[390]. 
В России насчитывается около четырёх тысяч организаций, занимающихся исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству[391]. 
Проводимая правительством Д. А. Медведева реформа Российской академии наук вызвала значительную критику учёных, поскольку к 2019 г. Министерство образования и науки планирует уволить около 8000 учёных, что связано с сокращением доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 до 0,87 % в 2019.[392] В 1995—2005 годах российские учёные опубликовали 286 тыс. научных статей, которые в мире были процитированы 971,5 тыс. раз (по анализу публикаций в 11 тыс. научных журналов в мире). По итогам 2005 года Россия занимала 8-е место в мире по количеству напечатанных научных работ и 18-е место — по частоте их цитирования[393][неавторитетный источник? 381 день]. В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы)[394]. 
В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские представители занимают первые места[395]. В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25745 до 41414[396]. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых[396]. 
Культура и искусство
Основная статья: Культура России
 

Борис Кустодиев. «Купчиха за чаем» — одна из известных картин на тему русского чаепития
Россия, находящаяся на пересечении множества культур, а также с учётом многонационального характера её населения, — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия и способностью к межкультурному диалогу.[397][398] Многонациональная культура России служит неотъемлемой частью мировой культуры, по оценкам ООН Россия принадлежит к странам с наиболее богатым культурным наследием. Важнейшим фактором развития российской материальной и духовной культуры было воздействие православия,[399][400] и разнообразных форм язычества,[401], а также существенное монголо- татарское и западноевропейское влияние. Соответствующее многообразное культурное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства. Вечные темы борьбы добра со злом, высокий художественный стиль и совершенство художественных методов, нестандартность и загадочность характеров делает произведения российской культуры всё более популярными в современном мире.[402] 
Литература
Основная статья: Русская литература
 

Групповой портрет русских писателей — членов редколлегии журнала «Современник». Иван Гончаров, Иван Тургенев, Лев Толстой, Дмитрий Григорович, Александр Дружинин и Александр Островский. Фото Сергея Левицкого
По мнению исследователей,[403][404] литература сыграла огромную роль в возвышении России, когда мировая интеллектуальная элита перестала видеть в России дикую и варварскую страну, а стала рассматривать её как носителя определённого культурного образца, во многом недостижимого культурного идеала, определяя российскую культуру в качестве важнейшей составляющей мировой культуры. 
До нашего времени дошло определённое количество памятников древнерусской литературы религиозного[405] или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала русскому князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и многие другие. Активно развивалась переводная литература. Появлялись отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме». В XVI столетии появляется такая жемчужина эпистолярного жанра, как переписка царя Иоанна Васильевича Грозного с князем Курбским.[406] Тогда же через польское посредство постепенно начинается знакомство с западной литературой. Народное творчество представлено самобытным жанром былины и сказками. 
Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума» (несмотря на название, его нельзя назвать в традиционном смысле «житием», так как оно было написано самим Аввакумом, канонические жития писались только после смерти святого). Тогда же, с заимствованием из польской литературы силлабического принципа стихосложения, зарождается и русская поэзия. Наиболее известные представители русской силлабической поэзии — Симеон Полоцкий и Сильвестр Медведев. 
В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели В. К. Тредиаковский, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин, Н. М. Карамзин; драматурги А. П. Сумароков и Д. И. Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм[407]. На смену ему приходит сентиментализм (М.Херасков, М.Муравьев, Н.Карамзин, И.Дмитриев и др.). 
Среди наиболее известных в мире писателей и драматургов России XIX и XX веков: А. С. Грибоедов, Н. В. Гоголь, А. Н. Островский, Д. В. Григорович, М. Е. Салтыков-Щедрин, Ф. М. Достоевский, И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, М.Горький, М. А. Булгаков, И. А. Бунин, А. И. Куприн, И. Э. Бабель, В. В. Набоков, В. Г. Короленко, А. П. Платонов, К. Г. Паустовский, В. Ф. Тендряков, А. И. Солженицын, В. П. Астафьев, В. Г. Распутин, В. Н. Войнович, Ф. А. Искандер, Братья Стругацкие, С. Д. Довлатов и многие другие, произведения которых переведены почти на все современные языки мира, служащие неразрывной частью мировой культуры и составляющие необходимый культурный багаж современного человека в любой точке земного шара. 
Среди наиболее известных в мире поэтов этой эпохи были: В. А. Жуковский, К. Н. Батюшков, А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, А. В. Кольцов, Е. А. Баратынский, А. А. Фет, И. Ф. Анненский, Ф. И. Тютчев, Н. А. Некрасов, А. А. Блок, А. М. Добролюбов, С. А. Есенин, К. Д. Бальмонт, Д. С. Мережковский, Н. С. Гумилев, И.Северянин, В. Я. Брюсов, О. Э. Мандельштам, В. В. Маяковский, Э. Г. Багрицкий, М. И. Цветаева, М. А. Волошин, С. Чёрный, Б. Л. Пастернак, А. А. Ахматова, А.Белый, И. А. Бродский, Н. М. Рубцов, А. Т. Твардовский, К. М. Симонов, А. А. Тарковский, В. С. Высоцкий, Р. И. Рождественский, А. А. Вознесенский, Б. А. Ахмадулина,Я. В. Смеляков, Э. А. Асадов, Ю. В. Друнина, Л. А. Рубальская, Ю. И. Визбор, Б. Ш. Окуджава, Р. Г. Гамзатов и многие другие. 
Четыре российских писателя были удостоены Нобелевской премии по литературе: Бунин (1933, в эмиграции), Пастернак (1958), Шолохов (1965) и Солженицын (1970). 
Философия
Основные статьи: Русская философия, Список философов дореволюционной России, Список русских философов

Этот раздел нуждается в переработке.
Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.
По мнению исследователей, в основе философии России находится идея целостного знания, стремящегося к преодолению крайностей и противоречий, нравственно — учительская направленность; русская литература может рассматриваться как язык нравственной философии, которая получила в России особую литературоцентричную форму выражения.[408] По мнению Николая Лосского, характерными чертами русской философии являются: космизм, софиология (учения о Софии), соборность, метафизичность, религиозность, интуитивизм, позитивизм, реалистичность (онтологизм). Некоторые исследователи отмечают эсхатологические мотивы в философии России. [409][410][411] 
Среди наиболее известных российских философов, принадлежавшим к различным философским направлениям и внёсшим значительный вклад в сокровищницу российской и мировой культуры, были: А. Н. Радищев, П. Я. Чаадаев, А. С. Хомяков, П. В. Киреевский, Н. Г. Чернышевский, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, Н. Ф. Фёдоров, Г. В. Плеханов, М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин, В. С. Соловьев, В. В. Розанов, К. Э. Циолковский, Д. Л. Андреев, В. И. Вернадский, Н. О. Лосский, В. И. Ленин, С. Н. Булгаков, Н. К. Рерих, .Н. А. Бердяев, А. А. Богданов, Н. Я. Данилевский, П. А. Флоренский, Л. Д. Троцкий, И. А. Ильин, С. Л. Франк, П. А. Сорокин, Е. П. Блаватская, А. Ф. Лосев, С. А. Яновская, В. В. Зеньковский, А. А. Зиновьев, Э. В. Ильенков, А. Л. Чижевский, Г. И. Гурджиев, С. Н. Трубецкой, Л. И. Шестов, М. М. Бахтин, Ю. И. Левин, С. С. Аверинцев, А. М. Пятигорский. 
Изобразительное искусство
Основная статья: Русская живопись
Иконопись. Русская иконопись унаследовала традиции византийских мастеров. В то же время на Руси зародились свои традиции: русские иконы не были простой имитацией, но имели свой собственный стиль, представляя собой одну из важнейших форм традиционной русской культуры.[412] Для русской иконы характерен не столько реализм, сколько символизм, изображение выступает символом глубинного смысла, подлинной реальности, скрытой за внешними событиями человеческой истории; символизм русской иконописи оказал влияние на многих художников, в частности, влияние русской иконы на своё творчество подчёркивал Анри Матисс.[413] Несмотря на строгие каноны иконописи, русская икона обладает собственной уникальностью: центральной темой в русской иконописи стала тема всепрощения, когда не только Храм Божий, но и вся Вселенная объединялась в Святой Троице, которой в древнерусской живописи поклоняются все и выражающей, с одной стороны, аскетизм, а с другой стороны, безмерную любовь ко всему сущему; в русской иконе присутствуют как Бог, святые, так и простые смертные, а также элементы божьей заботы о людях: хлеб и Святая чаша; в русской иконописи написание идёт от центра, центральной фигуры, вокруг которой симметрично располагаются фигуры второго плана, каждая икона писалась для определённого храма и в определённой степени соответствует его архитектуре, выражает определённое душевное настроение.[414] В русской иконописи используется особая цветовая гамма и, в отличие от византийской традиции, не используется пурпурный цвет: цвет императора.[415]
Такие мастера, как Алипий Печерский, Григорий Иконописец, Андрей Рублёв, Даниил Чёрный, Дионисий, Гурий Никитин, Симон Ушаков, Федор Зубов и другие, подняли уровень иконописи на мировой уровень. Богатое собрание икон находится в Третьяковской галерее, Эрмитаже, Пушкинском музее,[416]Музее русской иконы.[417] 
 

Картина В. М. Васнецова «Богатыри», 1898
Живопись. Первые реалистические портреты появляются в России в XVII веке, в середине — конце XVIII века в России появляются такие крупные живописцы, как Левицкий и Боровиковский. Российская живопись с того времени следовала общемировым тенденциям.
Выдающиеся художники первой половины XIX века: Ф. А. Бруни, С. Ф. Щедрин, О. А. Кипренский, К. П. Брюллов, А. А. Иванов, И. К. Айвазовский, В. А. Тропинин, А. Г. Венецианов, П. А. Федотов. В живописи преобладает академическое направление, которое в работе Иванова «Явление Христа народу» или работах Брюллова приближается к совершенству.
Вторая половина XIX века — расцвет реалистической живописи (А.Саврасов, В.Поленов).[418] Передвижники развивают в живописи направление критического реализма, их работы часто наполнены социальной тематикой. Наиболее известный художник критического реализма Репин. К концу XIX века в России развиваются тенденции, родственные Французскому импрессионизму. Не порывая с реалистическим направлением, художники становятся более свободными и виртуозными в своих приёмах, что наиболее ярко воплотилось в работах Серова.
В начале XX века художники России ведут активный поиск новых выразительных форм, формируется множество новых направлений, например, символизм (Врубель, Добужинский), декоративные направления, соответствующие модному стилю «модерн», авангардное искусство (Кандинский, Малевич).
В середине и конце XX века приобрели широкую известность художники И. Грабарь, А. Рылов, Н. Крымов, И. Бродский, Б. Иогансон, С. Герасимов, М. Фейгин, З. Серебрякова, В. Стожаров, Ю. Васнецов, Е. Моисеенко, П. Кончаловский, Д. Жилинский, В. Орешников, Г. Ряжский, Т. Яблонская, К. Юон, В. Мешков, А. Пластов, Н. Ромадин, П. Оссовский, С. Чуйков, А. Дейнека, М. Сарьян, Ф. Решетников, А. Мыльников, Н. Нестерова, Б. Ряузов, О. Филатчев, О. Верейский, Э. Браговский, М.Шемякин, Э. Окас, Я. Ромас, В. Алфеевский.
Архитектура
Основная статья: Русская архитектура
 

Храм Василия Блаженного — архитектурный символ России
 

Бурятский театр оперы и балета
Русская архитектура, с одной стороны, развивала национальные традиции в первую очередь деревянного зодчества, с другой стороны, в каменных и кирпичных культовых постройках следует за традицией, корни которой были установлены ещё в Византии, а затем в Древнерусском государстве. Позднее российская архитектурная история продолжалась в Владимиро-Суздальском княжестве, Новгороде, и в последующих государствах — Великом княжестве Московском, Российской царстве, Российской империи, Советском Союзе, и в современной Российской Федерации. Для ряда наиболее ответственных построек в Кремле и для постройки самого Московского Кремля привлекались итальянские архитекторы. Оригинальные русские национальные тенденции в культовом строительстве укоренялись медленно, так как шли вразрез с религиозными канонами. После реформ Петра Первого русская архитектура развивалась вполне в русле европейской. Централизация государственной власти свойственная России вела к унификации архитектурного стиля, нередко по прямому указанию императора. 
Религиозные постройки. На территории России располагается большое количество религиозных построек (христианских, мусульманских, буддистских, иудаистских, индуистских и др.). Они построены в разных, порой, необычных архитектурных стилях.
Гражданская архитектура. Гражданская архитектура России за свою историю прошла несколько этапов. До революции развитие архитектуры соответствовало тенденциям других стран: строились постройки в стиле классицизма, барокко и прочие. С развитием советского государства в России появился архитектурный стиль конструктивизм, оказавший влияние на дальнейшее развитие архитектуры в мире.
Эпохи гражданской архитектуры СССР получили названия от фамилий правителей страны: сталинские дома, брежневские хрущёвки. С приходом советской власти стиль построек изменился — они стали более монументальными. Однако впоследствии при решении задач улучшения жилищных условий граждан СССР была сделана ставка на массовость застройки. В результате архитектура позднего СССР лишилась различных декоративных архитектурных элементов, таких как лепнина.
В настоящее время наряду с типовыми проектами для строительства массового жилья применяются и индивидуальные проекты жилых домов.
Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в Дербенте являются важнейшими архитектурными достопримечательностями России, включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. 
Музыка
Основная статья: Музыка России
Русская музыка включает в себя богатое музыкальное наследие всех национальностей России. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов. 
Знаменное пение. Наиболее известные композиторы: Василий Рогов, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
Русская народная музыка. Наиболее известные исполнители: Надежда Плевицкая, Лидия Русланова, Фёдор Шаляпин, Ольга Воронец, Людмила Зыкина, Евгения Смольянинова и другие.
Русская симфоническая музыка. Россия является родиной многих композиторов, ставших признанными во всём мире классиками жанра симфонической музыки. Среди них А. А. Алябьев, М. И. Глинка, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов, С. С. Прокофьев, И. Ф. Стравинский, Д. Д. Шостакович, Н. Я. Мясковский, Г. В. Свиридов, А. И. Хачатурян, Э. В. Денисов, С. А. Губайдулина, Р. К. Щедрин, А. Г. Шнитке и многие другие. Также, неоценимый вклад в развитие музыкальной культуры России внесли такие музыканты, как Д. Ф. Ойстрах, М. Л. Ростропович, Ю. А. Башмет, В. А. Гергиев, С. П. Ролдугин и другие.
Русский романс. Наиболее известные композиторы: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, М. И. Глинка, А. С. Даргомыжский, А. П. Бородин, М. П. Мусоргский, П. И. Чайковский, Н. А. Римский-Корсаков, С. В. Рахманинов. В советское время: Г. В. Свиридов, Ю. А. Шапорин, Д. Д. Шостакович, С. С. Прокофьев и другие.
Российская поп-музыка. Наиболее известные исполнители: Алла Пугачёва, Валерий Леонтьев, Муслим Магомаев, Эдита Пьеха, Иосиф Кобзон, София Ротару, Лев Лещенко, Юрий Антонов, Филипп Киркоров, Дима Билан и другие.
Авторская песня. Жанр авторский песни возник в СССР в середине XX века. Выразительными средствами и отличительными являются смысловая и качественная нагрузка на поэтический текст, напевность, естественность, мелодичность и гармоническая функциональность музыкального материала; настроение доверительного общения; камерность исполнения; идеалистическая направленность.
Наиболее известные исполнители: Александр Галич, Булат Окуджава, Владимир Высоцкий, Александр Городницкий, Юрий Визбор, Юлий Ким, Галина Хомчик и др.
Русский рок — собирательное обозначение русскоязычной рок-музыки, создаваемой и исполняемой (вначале в СССР, далее в России, также в иных странах) русскоязычными авторами и исполнителями, музыкантами и музыкальными группами. Изначально русский рок формировался под большим влиянием западной рок-музыки, а также русской авторской песни, исполняемой обычно под акустическую гитару.
Наиболее известные группы: «Машина времени», «Воскресение», «Аквариум», Nautilus Pompilius, «Кино», «Алиса», «Агата Кристи», «Ария», «Кипелов», «Чиж & Co», «ДДТ», «Звуки Му», «Гражданская оборона», «Король и Шут», «НАИВ», «Би-2».
Русский рэп — русскоязычная песня, которая записана в стиле рэп. Первые исполнители этого жанра появились в Советском Союзе во второй половине восьмидесятых. Наиболее известные из них: Bad Balance, Богдан Титомир и «Мальчишник». Русский рэп часто смешивают с рок-музыкой.
Блатная песня. Российский (советский) музыкальный жанр, поэтизирующий быт и нравы уголовной среды, изначально рассчитанный на среду заключённых и лиц, близких к преступному миру. Со временем в жанре блатной музыки стали писаться песни, которые выходят за рамки криминальной тематики, однако сохраняют её характерные особенности (мелодия, жаргон, повествование, мировоззрение). C 1990-х годов блатную песню в российской музыкальной индустрии продвигают под наименованием «русский шансон» (имеются одноимённая радиостанция и музыкальная премия).
Театр и кинематограф
Основные статьи: История театра в России, Кинематограф России
Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных. 
Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Начало его связано с именами царя Алексея Михайловича и боярина Матвеева. Театральное дело, заглохшее с кончиной Алексея Михайловича, было возобновлено Петром I. Он желал сделать театр выразителем своих побед, но его немецкие комедианты оказались для этого дела малопригодны. Вообще Пётр был недоволен современным ему репертуаром. Он желал, чтобы пьесы шли на русском языке и потому хотел иметь комедиантов преимущественно из Польши, а не из Германии. Театральное дело развивалось также и в провинции. Так, 1705 годом датируются первые упоминания о театральных представлениях в Тобольске, где пропагандистом театра выступал местный митрополит Филофей. 
Со смертью Петра Первого театральное искусство в России вновь начинает увядать. Дворцовые спектакли стали весьма редким явлением. Со вступлением на престол императрицы Анны Иоанновны возобновились придворные спектакли, маскарады и прочие увеселения. В дворцовых спектаклях принимала участие петербургская знать. В царствование Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело очень выросло. 30 августа 1756 года состоялся указ об учреждении русского театра в Петербурге (ныне Александринский театр). Екатерина II придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей часть русский театр того времени оставался благонравным развлечением, в котором балеты, оперы и драматические представления играли одинаковую роль. 
 

Кадр из фильма «Оборона Севастополя»
Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. 4 (16) мая 1896 состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера» в театре петербургского сада «Аквариум» — публике были показаны несколько фильмов в антракте между вторым и третьим действиями водевиля «Альфред-Паша в Париже». В мае Камилл Серф осуществляет первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, постоянные кинотеатры начали появляться во многих крупных городах России. Первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте. 
Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя», совместно поставленный Ханжонковым и Гончаровым. 
3 советских и 1 российский фильм получили премию Оскар в категории «Лучший фильм на иностранном языке»: 
«Война и мир» (1967) Сергея Бондарчука;
«Дерсу Узала» (1975) Акиры Куросавы (совместное производство СССР и Японии);
«Москва слезам не верит» (1981) Владимира Меньшова;
«Утомлённые солнцем» (1994) Никиты Михалкова.
Первый российский мультфильм[419] «Пьеро — художники» киноведы датируют 1906 годом, снят балетмейстером Мариинского театра Александром Ширяевым. 
Советская мультипликация известна во всём мире, отличается пастельными тонами, духовностью, добротой и учебной составляющей. На самых известных студиях СССР и России (Союзмультфильм, Центрнаучфильм, Киевнаучфильм) сняты тысячи мультфильмов. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран. 
Балет
Основные статьи: История балета, Русский балет, Балет в России, Русский балет Дягилева
Балет в России достиг истинного расцвета, получив мировое признание и став одной из основ мирового балета, визитной карточкой страны и русской культуры.[420] Представителями русского балета, достигшими мировой славы были такие выдающиеся танцовщики как Матильда Кшесинская, Ольга Спесивцева, Вацлав Нижинский, Анна Павлова, Тамара Карсавина, Джордж Баланчин, положивший начало американскому балету и современному неоклассическому балетному искусству в целом; Марис Лиепа, Галина Уланова, Константин Сергеев, Майя Плисецкая. 
Музеи России
Основная статья: Музеи России
Россия обладает одним из крупнейших в мире музейным фондом культурного наследия. Российские музеи находятся в первой десятке наиболее посещаемых музеев мира[421]. В сохранении, изучении и интерпретации историко-культурного наследия музеям исторического профиля принадлежит особая роль[422][423][424][425]. Основу современного музейного мира России составляет 2027 музеев системы министерства культуры РФ, в которых сосредоточено около 60 млн единиц хранения и которые ежегодно посещают около 70 млн человек[426]. Россия является мировым лидером по количеству музеев, вошедших в список крупнейших музеев мира[427]: Кунсткамера[428] в Санкт-Петербурге, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина[429], Третьяковская галерея, Оружейная палата, Русский музей — крупнейший музей русского искусства в мире[430]. Государственный Эрмитаж находится в первой тройке лучших музеев мира[431]. 
Декоративно-прикладное искусство
Основная статья: Русская народная культура
Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков. 
Частушка— короткая русская народная песня, обычно юмористического содержания, передаваемая обычно устно. Частушка является элементом фольклора. Особенное развитие изустное творчество получает в областях, запрещённых цензурой[432]. 
Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и деловым людям в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая роспись, богородская резьба. 

Матрёшка 

Дымковская игрушка 

Палехская миниатюра 

Гжель 
Средства массовой информации
 

Шуховская башня
Основная статья: Средства массовой информации России
Печать
Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце XIX века. При этом, если для конца XIX — начала XX века была характерна относительная свобода печати, то для периода СССР — более жёсткая политическая цензура и более высокая степень государственного контроля над печатью. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1980-х годов. В этот период имел место существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям. 
По состоянию на конец 2000-х годов в России издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты (разовые тиражи, тыс. экз.): «Известия» (150), основана в 1917, бывший орган руководящих учреждений Советской власти; «Коммерсантъ» (125), основана в 1989; «Комсомольская правда» (955), основана в 1925, бывший орган Центрального комитета ВЛКСМ; «Московский комсомолец» (700), основана в 1919, бывший орган Московского горкома ВЛКСМ; «Независимая газета» (40), основана в 1990; «Новая газета» (284), основана в 1993; «Новый взгляд» (307), основана в 1992; «Парламентская газета» (56,5), основана в 1996, орган Федерального собрания Российской Федерации; «Правда» (100), основана в 1912, орган Центрального комитета КПРФ; «Российская газета» (166), основана в 1990, орган Правительства Российской Федерации; «Советский спорт» (180), основана в 1924. 
Ведущие информационные агентства: ТАСС, основано в 1904 году; «Россия сегодня», основано в 2013 году; «Интерфакс», основано в 1989 году. Центром государственной библиографии и статистики российской печати является Российская книжная палата. Будучи филиалом ТАСС, палата систематически выпускает библиографические указатели. Итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в статистическом ежегоднике «Ежегодный библиографический указатель книг России» (с 1954). Республиканские книжные палаты имеются в Башкортостане, Чувашии и Татарстане. 
Радиовещание
См. также: История радиовещания в России
России принадлежит приоритет в области изобретения радио и использования его как средства связи (А. С. Попов). В конце XIX — начале XX веков для передачи служебной информации построены первые русские радиостанции. Первые радиовещательные передачи велись в 1919 году из Нижегородской радиолаборатории, с 1920 — из опытных радиовещательных станций в Москве, Казани и других городах. Регулярное радиовещание началось в 1924 году. В 1925—1927 годах введены в строй радиостанции в Минске, Баку, Харькове, Ташкенте, Ленинграде, Киеве, Тбилиси. В 1931 году учреждён Всесоюзный комитет по радиовещанию, в 1932 — 12 местных радиокомитетов в республиках и областях. В 1930-х годах радиовещание сыграло значительную роль в пропаганде передовых методов труда (стахановского движения и др.), в организации социалистического соревнования, в патриотическом воспитании населения. 
Боевую роль агитатора, пропагандиста, организатора выполняло радиовещание в годы Великой Отечественной войны. Своеобразная радиолетопись борьбы с нацистскими захватчиками была создана тысячами радиообращений Совинформбюро, сообщений с фронта, оперативными выпусками «Последних известий», публицистическими радиоречами, звуковыми письмами. Каждому жителю СССР стал известен голос диктора Всесоюзного радио Ю. Б. Левитана, читавшего сводки Совинформбюро и приказы Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина. Постоянно велись передачи для партизан и населения временно оккупированных территорий. Накануне Дня Победы, 7 мая 1945 года, постановлением Совнаркома впервые был отмечен День радио. 
В 1962—1991 годах монопольное право в области радиовещания принадлежало Всесоюзному радио Гостелерадио СССР, к 1970 году ведшему внутренне вещание по 4 программам. В 1990 году была основана Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК), в настоящее время ведущая внутреннее федеральное радиовещание по 4 программам. С 1990-х годов радиопередачи ведутся также группой коммерческих радиостанций, принадлежащих медиахолдингам: «Национальная Медиа Группа», «Газпром-Медиа», «Европейская медиагруппа», ЮТВ Холдинг и др. В 1929—2014 годах вещание на зарубежные страны велось «Московским радио», преобразованным в 1993 году в «Голос России». С 2014 года иновещание осуществляется радиостанцией Sputnik. 
В 2004 году в России вещали 324 радиостанции в AM-диапазоне, 1500 в FM-диапазоне и 62 коротковолновых радиостанции. В 2011 году насчитывалось 5500 радиостанций в FM-диапазоне. Решениями Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ) для гражданской связи физическими и юридическими лицами на территории Российской Федерации выделены 3 группы частот: 27 МГц (Си-Би, Citizens’ Band, гражданский диапазон), с разрешённой выходной мощностью передатчика до 10 Вт; 433 МГц (LPD, Low Power Device), выделено 69 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,01 Вт; 446 МГц (PMR, Private Mobile Radio), выделено 8 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,5 Вт. 
Телевидение
См. также: Телевидение в России
Телевещание в России началось в 1934 году в Москве[433]. Телевизионные передачи были посвящены в основном культуре и спорту. Дальнейшее развитие телевидение получило 1980—1990-е годы с появлением большого количества новых телеканалов различной тематики и направленности. 
Государственные праздники
Основная статья: Праздники России
Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются[434]: 
1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января — Новогодние каникулы;
7 января — Рождество Христово;
23 февраля — День защитника Отечества;
8 марта — Международный женский день;
1 мая — Праздник весны и труда;
9 мая — День Победы;
12 июня — День России;
4 ноября — День народного единства.
В нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы[435]. 
Спорт
 

Почтовая марка России, выпущенная 6 мая 2016 года, посвящённая чемпионату мира по хоккею в России 2016 года. На марке изображена Лайка, талисман чемпионата
Основная статья: Спорт в России
Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне 2012 года советские, а позже российские спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх. 
В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году Сочи — XXII зимние Олимпийские игры. В 2013 году Казань стала столицей Летней Универсиады. 
Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпиад. 
2 декабря 2010 года Россия стала страной-хозяйкой чемпионата мира по футболу 2018 года и впервые проведёт футбольный чемпионат мира на своей территории. 
Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе и боксе. 
Среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по го и рэндзю много советских и российских спортсменов. Уникальны по успешности советские и российские шахматы: в период с 1946 по 1990 годы чемпионами мира по шахматам и претендентами на шахматную корону становились только советские шахматисты, за единственным исключением (американец Роберт Фишер). Большинство командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и турниры «СССР против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. В постсоветский период безраздельное доминирование российских спортсменов в шахматах прекратилось, но они продолжают занимать достойное и одно из лидирующих мест в мировых шахматах. В период с 1991 по текущий момент три чемпиона мира по шахматам — россияне. 
Сборная России завоевала больше всего медалей в синхронном плавании, художественной гимнастике за всё время Олимпийских игр. 
Комментарии
↑ В 24 субъектах Федерации наряду с русским используются другие 68 государственных языков. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 Включая Республику Крым (26 081 км²) и город федерального значения Севастополь (864 км²), без них — 17 098 246 км². Присоединение Крыма к Российской Федерации не получило международного признания. 
↑ С учётом Республики Крым и города федерального значения Севастополя, расположенных на спорной между Россией и Украиной территории Крыма. 
↑ Кириллический, введён 12 мая 2010 года[13]. 
↑ «Наименования Российская Федерация и Россия равнозначны» // Конституции Российской Федерации, ст. 1, часть 2 
↑ Сокращённое наименование РФ не является нормативно установленным, но широко используется, в том числе в подзаконных нормативно-правовых актах, судебных решениях и официальной документации. 
↑ Бо́льшая часть Крымского полуострова является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь. 
↑ Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года № 2094-I «Об изменении наименования государства Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика». 
↑ Эти заявления были сделаны при обсуждении возможности расширений полномочий премьер-министра России В. В. Путина в подтверждение полномочий президента Д. А. Медведева 
↑ Решение Совета глав государств СНГ от 21.12.1991 г. «О членстве государств-участников СНГ в ООН» 
Примечания
↑ Показывать компактно
↑ Пчелов Е. В. Рюриковичи. История династии. — М.: Олма-пресс, 2001. — С. 4—5. — (Архив). — ISBN 5-224-03160-5. 
↑ Постановление Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» 
↑ Постановление Верховного Совета РСФСР «О денонсации Договора об образовании СССР» 
↑ Закон РСФСР от 25 декабря 1991 года № 2094-I «Об изменении названия государства „Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика“» // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. — 1992. — № 2. — ст. 62. Данный закон вступил в силу с момента принятия, но первоначально опубликован был 6 января 1992 года (в «Российской газете»). 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 31. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. 
↑ Конституция РФ. Глава 1. Статья 14 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 Сведения о наличии и распределении земель в Российской Федерации на 01.01.2017 (в разрезе субъектов Российской Федерации) // Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 Оценка численности постоянного населения на 1 января 2018 года и в среднем за 2017 год. Проверено 17 марта 2018. Архивировано 17 марта 2018 года. 
↑ Население, учтённое при Всероссийской переписи населения 2010 года. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 10 мая 2013. Архивировано 10 мая 2013 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 Gross domestic product based on purchasing-power-parity (PPP) (англ.). IMF (10.10.2017). Проверено 31 января 2018. 
↑ Human Development Index and its components (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии (2016) на сайте Программы развития ООН. Проверено 16 декабря 2015. 
↑ 
Грищенко, А. И. К новейшей истории слова россияне, Московский педагогический государственный университет, 2013
↑ Домен РФ доступен в Интернете 
↑ Название Россия происходит от греч. Ρωσία (МФА: [roˈsia]) — так в Византийской империи называли Русь. История // Новая российская энциклопедия / под ред. А. Д. Некипелова. — М.: Энциклопедия, 2004. — Т. 1 (Россия). — С. 200. — ISBN 5-94802-003-7. 
↑ Телеканал Россия-1. Программа Вести, 1 августа 2017 года. Хронометраж факта 18.00-18.30 
↑ Этнокультурное многообразие России. www.national-mentalities.ru. Проверено 1 июля 2017. 
↑ ВЦИОМ: Православными себя считают 75 % россиян. // РБК, 30.03.2010 
↑ Стратегические ядерные силы Российской Федерации 
↑ Леводянская Е. Атомная отрасль России стремится к глобальному лидерству // Парламентская газета, 23.09.2016 
↑ входит в шестёрку мировых лидеров по количеству патентов на инновационные технологии (2017)Новости, анализ, прогнозы в сфере экономики и бизнеса, общества и политики. expert.ru. Проверено 1 июля 2017. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Great Powers // MSN Encarta — «Today’s great powers—the United States, Britain, France, Russia, and China». Архивировано 31 октября 2009 года. 
↑ Термин «государство-продолжатель Союза ССР» применительно к РФ был закреплён в пункте 3 статьи 1 и пункте 7 статьи 37 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ (принят ГД 16 июня 1995 года). 
↑ 13 января 1992 года МИД России разослал главам дипломатических представительств в Москве ноту, в которой заявлялось, что Российская Федерация продолжает осуществлять права и выполнять обязательства по всем договорам, заключённым СССР. На основании указанной ноты мировое сообщество признало за Российской Федерацией статус государства-продолжателя СССР. См.: Международные договоры в правовой системе Российской Федерации 
↑ freshdesign.ro. Средний курс ЦБ в России — 2017 (рус.). www.kursvaliut.ru. Проверено 3 января 2018. 
↑ Существует несколько вариантов проведения границы между Европой и Азией 
↑ Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22). 
↑ Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22). 
↑ Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22). 
↑ Новости погоды - Погода и Климат. www.pogoda.ru.net. Проверено 1 июля 2017. 
↑ Полюса холода. Газета «География». Архивировано 21 августа 2011 года. 
↑ Исаченко А. Г. Ландшафтоведение и физико географическоерайонирование. — Москва: Высшая школа, 1991. — С. 366 (234-257, 275-299, рис. 53). — ISBN 5-06-001731-1. 
↑ Исаченко А. Г. Ландшафтоведение и физико географическоерайонирование. — Москва: Высшая школа, 1991. — С. 366 (рис. 54). — ISBN 5-06-001731-1. 
↑ Исаченко А. Г. Экологический атлас России: карта ландшафтов. Архивировано 7 июня 2013 года. 
↑ Новая российская энциклопедия, т. 1 / А. Д. Некипелов и др.. — М.: Энциклопедия, 2003. — 969 с. — ISBN 5-94802-003-7. 
↑ Флора российского Дальнего Востока: дополнения и исправления к изданию «Сосудистые растения советского Дальнего Востока» Т. 1-8 (1985-1996). / Отв. ред. А. Е. Кожевников и Н. С. Пробатова. — Владивосток: Дальнаука, 2006. — С. 456. — ISBN 5-8044-0534-9. 
↑ Растительность // Россия. Электронный энциклопедический словарь 
↑ Тахтаджян А. Л. Флористические области земли. — Л.: Наука, 1978. — С. 57, 248. 
↑ Шапарев Н. Я. Лесные ресурсы России и Беларуси в показателях устойчивого развития // Вестник Кемеровского государственного университета. № 3 (55). Т. 1. 2013. С. 81 
↑ Горячкина Т. В., Ярич И. Г. Страны мира современный справочник включая флаги 220 стран. — ЗАО "Славянский дом книги", 2004. — С. 4—5. — 607 с. 
↑ Google выпустил карту лесов мира. Проверено 31 октября 2014. 
↑ Google выпустил карту лесов мира: Global Forest Watch. Проверено 31 октября 2014. 
↑ Вырубка лесов — одна из экологических проблем в России. Проверено 31 октября 2014. 
↑ Биологические ресурсы Российской Федерации. // ИПЭЭ РАН. 
↑ Позвоночные животные России. // ИПЭЭ РАН. 
↑ Горячкина Т. В., Ярич И. Г. Страны мира современный справочник включая флаги 220 стран. — ЗАО «Славянский дом книги», 2004. — С. 4—5. — 607 с. 
↑ Соловьёв А. В. Византийское имя России // Византийский временник. — 1957. — № 12. — С. 134–155. 
↑ Клосс Б. М. О происхождении названия «Россия». М., 2012. — С. 26. 
↑ Хорошкевич А. Л. Символы русской государственности. — М.: Изд-во МГУ,1993. ISBN 5-211-02521-0 — C.40 
↑ Агеева О. Г. Титул «император» и понятие «империя» в России в первой четверти XVIII века // Мир истории: Российский электронный журнал. — 1999. — № 5. 
↑ Например, в Конституции РСФСР 1918 года и неофициально. См. Наименования Российского государства#Употребление названия «Российская Федерация» до распада СССР 
↑ Другие наименования государства: Российская Советская Республика (с 25 октября 1917 года), Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (с 19 июля 1918 года), Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика (с 5 декабря 1936 года) 
↑ Постановление Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 23 октября 1998 года № 3158-II ГД «О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации „В связи с закреплением в Конституции Автономной Республики Крым украинского языка как единственного государственного языка на территории Автономной Республики Крым“» 
↑ О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом. pravo.gov.ru. Проверено 1 июля 2017. 
↑ Савельев : Справка МВД по проблеме континуитета - Французская болезнь власти 3. www.savelev.ru. Проверено 1 июля 2017. 
↑ Савельев : Справка из СФ по проблеме континуитета - Французская болезнь власти 3. www.savelev.ru. Проверено 1 июля 2017. 
↑ Седов В. В. Этногенез ранних славян (рус.) // Вестник Российской академии наук : журнал. — 2003. — Т. 73, № 7. — С. 594—605. 
↑ Румянцев В. Проблема славянского расселения в Восточной Европе и становления древнерусской народности в работах В. В. Седова, Международный исторический журнал « Русин», Кишинёв, 2012, √4 (30), с.131-165 
↑ Фомин В. Варяго-русский вопрос в отечественной историографии XVIII—XX веков, Автореферат докторской диссертации, М., 2005 
↑ Кочетков Д. Эволюция государственного строя Древней Руси: IX—X вв., Автореферат диссертации, Коломна, 2005 
↑ Тимонин А. Исторический генезис древнерусского государства: Историко-методологический аспект, автореферат докторской диссертации, Санкт-Петербург, 1997 
↑ Потапов А. Реконструкция исторического процесса становления древнерусской государственности IX века, Автореферат диссертации, Саратов, 2001 
↑ Цукерман К. Два этапа формирования Древнерусского государства // Археологія, Київ: Інститут археології HAH України № 1/2003 
↑ Маркелов С. Возникновение и становление государственности и проблемы развития форм государственного устройства Древней руси в VII—X веках, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2010 
↑ Беляев М. Особенности взаимоотношений древнерусского государства со странами Причерноморья в IX—XI вв., Автореферат диссертации, М., 2004 
↑ Руденко Л. Социальная миссия православного христианства в Древней Руси IX—XI вв., Автореферат диссертации, М., 2008 
↑ Федорова А. Правонарушение и юридическая ответственность по Русской правде, Автореферат диссертации, Тольятти, 2005 
↑ Гартман А. Хронология похода Батыя на Северную Русь, Автореферат диссертации, Барнаул, 2010 
↑ Мухаметов Ф. Отечественная историография монгольского завоевания Руси, Автореферат докторской диссертации, М., 2007 
↑ Соколов Р. А. Александр Невский в отечественной культуре и исторической памяти, Автореферат докторской диссертации, Санкт-Петербург, 2013 
↑ проф. Талина Г. Московская Русь от удельного княжества — к царству: эволюция государственности сквозь призму представлений современников, журнал «Знание». Понимание. Умение", √2, 2015 
↑ Суэтин А. Междукняжеская борьба в Северо-Восточной Руси, середина XIII-первая четверть XIVвеков, Автореферат диссертации, Тюмень, 1999 
↑ Соболева Н. А., Артамонов В. А. Символы России. — М.: Панорама, 1993—208 с. — С. 23. 
↑ Государственный герб России: история и значение (рус.), РИА Новости (20081130T1016+0300Z). Проверено 1 июля 2017. 
↑ Магдолна Агоштон, Печать 1497 г. Ивана III: к проблеме происхождения российской государственной символики, Автореферат докторской диссертации, Волгоград, 2005 
↑ Гришин А. В. Внешняя политика Советского Государства в первой половине 1920-х годов по англо-американской исторической литературе и источникам, Автореферат диссертации, Заключение, Брянск, 2004, 262с. 
↑ Куртуа С., Верт Н., Панне Ж-Л., Пачковский А., Бартосек К., Марголин Дж-Л. Чёрная книга коммунизма = Le Livre Noir du Communisme. — М.: «Три века истории», 2001. — С. 257. — 864 с. — ISBN 2-221-08-204-4. 
↑ Профессор истории, специалист по истории СССР, Николя Верт в программе «Именем Сталина. Сталинская государственная репрессивная политика» 
↑ Доктор исторических наук, Саймон Сибег-Монтефиоре, «Секреты жизни и смерти Сталина» («Le Nouvel Observateur», Франция) 
↑ "Записка Комиссии Политбюро ЦК КПСС по дополнительному изучению материалов, связанных с репрессиями, имевшими место в период 30—40-х — начала 50-х гг. // Вестник Архива Президента Российской Федерации. 1995, № 1. — С. 123—130; Хрестоматия по отечественной истории (1946—1995): Учебное пособие / Под ред. А. Ф. Киселёва, Э. М. Щагина. — М.: ВЛАДОС, 1996. — С. 310—323. 
↑ Полян П. М. Депортации и этничность // Сталинские депортации. 1928-1953. — М.: МФД, Материк, 2005. — С. 5. — 904 с. — (Россия. XX век. Документы). — ISBN 5-85646-143-6. 
↑ Харькова Татьяна. Вспоминая о голодоморе // Еженедельник «Демоскоп Weekly», 17.02−02.03.2003. — № 101−102. 
↑ Кондрашин В. В., д.и.н., проф. Голод 1932—1933 годов в деревнях Поволжья // «Вопросы истории», 1991. — № 6. — С. 176−181. 
↑ Березин А. Держались там. Мифы и архивные тайны о нападении нацистской Германии на СССР, Lenta.Ru, 22.06.2016 
↑ Иогансен Н. «Мы завалили немцев не трупами, а железом», просветительская газета « Культура», 22.06.2013 
↑ Мельтюхов, Михаил. У врага было больше живой силы, у нас - пушек, танков, самолетов // Родина : журнал. — 2016. — № 6 (616) (июнь). — С. 108—111. 
↑ Максимов И.Оборонительные бои Красной Армии на юго-западных подступах к Москве в октябре-декабре 1941года, Автореферат диссертации, М.,2001 
↑ Мягков М. Вермахт у ворот Москвы 1941—1942, Глава 1, &2, Подготовка операции «Тайфун», М., 1999 
↑ Боффа, Дж. Битва под Москвой // История Советского Союза : в 2 т.. — 2-е изд. — М. : Международные отношения, 1994. — Т. 2. От Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущев. 1941 — 1964 гг., кн. 5. Великая Отечественная война. 
↑ Miroslav Pořízek. Bitva o Moskvu a krach plánů na bleskovou válku (чешск.). Parlamentní Listy.cz (29 сентября 2016). Проверено 9 сентября 2017. См. русский перевод на сайте «ИноСМИ». 
↑ Московская битва в ходе Великой Отечественной войны (1941—1942),Справка, РИА Новости, 20.04.2015 
↑ А.Филипенок. Битва под Москвой: первая Великая победа Великой войны, РБК, 06.12.2011 
↑ Евдокимова А. Британо-американское экономическое сотрудничество с СССР во время Второй мировой войны, Автореферат диссертации, Рязань 2010 
↑ Помощь союзников СССР во Второй мировой войне. РИА Новости (27 апреля 2010). Проверено 30 августа 2017. 
↑ Бочарников И. В. Освободительная миссия Красной Армии в Европе в 1944—1945 годах // Научно-исследовательский центр проблем национальной безопасности, 27.09.2014 
↑ Боффа, Дж. Освобождение Восточной Европы // История Советского Союза : в 2 т.. — 2-е изд. — М. : Международные отношения, 1994. — Т. 2. От Отечественной войны до положения второй мировой державы. Сталин и Хрущев. 1941 — 1964 гг., кн. 5. Великая Отечественная война. 
↑ Самсоненко Г.Отечественная и немецкая историография о роли СССР в победе над Германией в годы Второй мировой войны 1941—1945 гг., Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2002 
↑ Макс Хейстингс. Вторая мировая война: Ад на земле = All Hell. Let Loose The World At War 1939–1945. — М. : Альпина нон-фикшн, 2015. — 698 с. — ISBN 978-5916713527. 
↑ Ишаан Тхарур (Ishaan Tharoor) Не забывайте, как СССР спас мир от Гитлера, Washington Post, USA, 08.09.2015//перепечатка ИноСми, 09.05.2016 
↑ Айххольц, Дитрих. Цели Германии в войне против СССР // Новая и новейшая история. — 2002. — № 6. 
↑ Моя борьба, Нацистская расовая политика 
↑ Холокост 
↑ Коммунистическая партия Германии, Приход национал-социалистов к власти в Германии, Поджог рейхстага 
↑ Мозжухин А., Залесский К. Гитлер поднялся на противостоянии с коммунистами, Lenta.Ru, 07.06.2015 
↑ Антикоминтерновский пакт, Нацистская расовая политика, Программа умерщвления " Т-4" 
↑ Сенявский А. С., Сенявская Е. С., Сдвижков О. В. Освободительная миссия Красной Армии в 1944—1945 гг.: гуманитарные и социально-психологические аспекты. Исторические очерки и документы/ отв. ред. Е. С. Сенявская; Институт российской истории РАН. М.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2015. 460 с., 16 с. ил. ISBN 978-5-98712-528-1 
↑ Официальным принято считать подсчёт, проведённый группой исследователей под руководством Г. Ф. Кривошеева в 1993 году. 
↑ Земсков, В. Н. О масштабах людских потерь СССР в Великой Отечественной Войне. (В поисках истины) // Военно-исторический архив. — 2012. — № 9. — С. 59—71. 
↑ План Маршалла 
↑ Центрально-Восточная Европа во второй половине XX века, в 3-х томах, отв. ред. И. И. Орлик, т. 1 Становление «реального социализма». 1945—1965. М., 2000, с. 285. 
↑ проф. Орлик И. И. Центрально-Восточная Европа: от СЭВ до Евросоюза, глава: Создание СЭВ и его деятельность, аналитический журнал " Перспективы ", Фонд исторической перспективы 
↑ Ильин В. Правовые вопросы охраны и использования изобретений при осуществлении комплексной программы социалистической экономической интеграции, Автореферат диссертации, Заключение, М., 1984 
↑ акад. Черток Б. Первый искусственный спутник Земли, физ. фак-т МГУ, газета «Советский физик», М., 2010 
↑ Моральный кодекс строителя коммунизма, Коммунизм, Социализм 
↑ Понятие и основные ценности социализма//Бусыгина И. М., Захаров А. А. Общественно-политический лексикон / Институт международных исследований — М.: МГИМО — Университет, 2009. — 276 С. (Книги и брошюры ИМИ) 
↑ Касьяненко А. А. Советская реклама как социокультурный феномен, Автореферат диссертации, Кемерово, 2004 
↑ Леванский И. Восстание мещан, «Новая газета», 11.07.2011 
↑ Журавлев С., Ивантер А., Фадеев В. Жить стало лучше. Но не веселее, аналитический журнал «Эксперт», 11.04. 2011 г.//Демоскоп Weekly, √ 463—464, 18.04 — 01.05.2011 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 Шубин А. В. Холодная война // Кругосвет 
↑ Холодная война // Оксфордская Иллюстрированная Энциклопедия Всемирная история (с 1800 г. и до наших дней). — Весь мир, ИД «Инфра-М», Oxford University Press, 2000 
↑ Холодная война / Егорова Н. И. // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 132. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9. 
↑ Петр Авен, Альфред Кох. Революция Гайдара: История реформ 90-х из первых рук. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 472 с. — ISBN 978-5-9614-4384-4. 
↑ Открытое письмо Президенту СССР, в кн.:Ф. Харрисон, Г. Титова, Т. Роскошная. «Мёртвый» груз экономики. — СПб, 1999 — с. 62 
↑ Горшков А. Российские реформы и западные экономисты, Челябинск, 2001, с. 4. 
↑ Заявление о намерениях группы экономических преобразований, Проблемы прогнозирования, 1994, № 4. 
↑ Якунин В., Сулакшин С., Макаров В., Симонов В., Государственная экономическая политика и Экономическая доктрина России: К умной и нравственной экономике, в 5 томах., М., 2008, с. 160. ISBN 978-5-91290-022-8. 
↑ Осадчая И.Превратности развития российского капитализма // «Наука и жизнь», № 8, 2005. 
↑ Ремизов М. Патология неравенства, «Эксперт», 20.12.2016 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 Обзор первого современного исследования о неравенстве в России: Тома Пикетти о том, как офшоры не только сковывают потенциал экономики, но и скрывают реальный уровень неравенства, «Зеркало», некоммерческий проект исследования социального неравенства в России 
↑ Кувалдин В. Б. «Президентство в контексте трансформации» // Россия политическая. — Москва, 1998. — С. 15-70 
↑ Шокирующий провал «шоковой терапии» // «Реформы глазами российских и американских учёных», 1996 
↑ Некипелов А. Д. Рецензируется книга Путь в XXI век (стратегические проблемы и перспективы российской экономики) // Вестник РАН. — 2000. — Т. 70, № 1. — С. 87—89. 
↑ Russian Science News 
↑ Шоковые терапевты российской экономики: от Гайдара — до… Исповедь академика Олега Богомолова // Новая газета. — 2000. — 2 октября (№ 52). 
↑ Семёнов Ю. И. Глава 5.7.1. Запад и «демократические реформы» в России // Философия истории. (Общая теория, основные проблемы, идеи и концепции от древности до наших дней). — М., 2003. — ISBN 5-88289-208-2. 
↑ Пол Крейг Робертс (перевод с англ. Сергей Духанов). «Сверхдержава глупцов и фанатиков». «Свободная пресса» (15 августа 2016). 
↑ Володихин Д. М., Елисеева О. И., Олейников Д. И. История России в мелкий горошек. М., 1998 
↑ Кара-Мурза С. Г. Манипуляция сознанием, М., 2003 
↑ Колин Ю. Непроизвольный образ мира и коллективное сознание, Автореферат диссертации, Ростов-на-Дону, 1997 
↑ Нарочницкая Н. А. Россия и русские в современном мире. М.: Международные отношения, 2003. — 536 с. ISBN 5-7133-1132-5 
↑ Мировой рейтинг миллиардеров (2015). Forbes (2 марта 2015). 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Седлов Д., Аликина К. Российские миллиардеры богатеют, а Россия — наоборот // РБК, 25.11.2016 
↑ Рост числа наркоманов в России остановился на восьми миллионах. Lenta.ru (26 июня 2014). 
↑ Россия: рекорды и антирекорды, аналитическое издание «ТорА» 
↑ Татьяна Ясенева, Вера Кисина. «Эпидемия венерических заболеваний началась ещё в 1993 г.» // «АиФ. Здоровье». — 2010. — 12 августа (№ 33). 
↑ Михаил Фридман. Хроники третьего мира. «Такие дела» (1 октября 2015). 
↑ Важдаева Н., Караевская К. Великая депрессия, Новые Известия, 30.01.2007 
↑ Климантова Г. И., Федотовская Т. А. О профилактике беспризорности и безнадзорности несовершеннолетних, находящихся в трудной жизненной ситуации. // Аналитический вестник Совета Федерации ФС РФ. — 2002. — № 17 (173). — С. 74—81. 
↑ Мухаметшина Е. Из России уезжает в разы больше людей, чем учитывает статистика // «Ведомости», 6.10.2016 
↑ Stratfor: Эмиграция из России бьёт рекорды. Кто уезжает из страны?, пер. С. Левитин, аналитический портал «The Insider», 05.07.2016 
↑ Семёнов, С. Правовые проблемы секретных и совершенно секретных изобретений в СССР и Российской Федерации, Автореферат диссертации, Заключение, М., 1996 
↑ Орлова Н. Передача технологий: контроль необходим, «Патенты и лицензии», 2000, № 8, c. 29 
↑ Ходарёнок М. Затянувшееся пике //Независимое военное обозрение. 2002. № 8. 15 — 21 марта. С.4. 
↑ Кремль не намерен продлевать федеративный договор с Татарстаном, Рамблер/новости, 11.07.2017 
↑ Стенограмма заседания ГД от 13 декабря 1994 г., вице-президент «Конфедерации народов Кавказа» Жантемир Мухамедович Губачиков: «Сегодня идёт, вы видите, российско-чеченская война, хотим мы этого или не хотим. А с учётом вовлечения в этот военный конфликт многочисленных представителей народов Северного Кавказа, по существу, можно вести речь о начале русско-кавказской войны». 
↑ Канич М. Забытый геноцид (часть 1) // Журнал «Полярная Звезда». 13 октября 2006 
↑ М. Канич. Забытый геноцид (часть 2) Журнал «Полярная Звезда». 20 октября 2006 
↑ Заключение Конституционного Суда Российской Федерации от 21 сентября 1993 года № З-2 «О соответствии Конституции Российской Федерации действий и решений Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, связанных с его Указом „О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации“ от 21 сентября 1993 года № 1400 и Обращением к гражданам России 21 сентября 1993 года» 
↑ Рожнов Г. Куда исчез из России кредит МВФ в 4,8 миллиарда долларов? Его украли // «Новая Газета», № 37, 27.05.2002 
↑ Суслов В. И.Математические модели и практическая экономика // «Наука в Сибири», № 38, 1.10.1999 
↑ Коллектив авторов «Правительство Примакова» (11.09.1998-12.05.1999) // История современной России, М., 2014 
↑ Отставка Ельцина: мужественный поступок или запоздалый шаг. РИА Новости (26 декабря 2014). Проверено 28 января 2017. 
↑ Андрей Полунин. Политическое завещание Обамы. Свободная пресса (12 августа 2016). Проверено 28 января 2017. 
↑ Crashaw Steve, Television: From Burcino Faso with rockets to Upper Volta without, Independent, Sunday 15, November, 1998 
↑ Субботин С. Разворот над Атлантикой, РИА Новости, 21.03.2011 
↑ Тагаева Л., Ульянова Ж., Жолобова М. Соединивший две эпохи: какой след оставил Примаков в истории страны. РБК (26 июня 2015). 
↑ Барсенков А. С., Вдовин А. И. История России. 1917—2007. — М.: Аспект Пресс, 2008. — С. 772 
↑ Налоги для богатых? Экономику не пустили в «тень» // Прайм-ТАСС, 13 мая 2010 
↑ Крамник И. Вторая чеченская война официально завершена // РИА Новости, 16.04.2009 
↑ Новая армия России/под ред. М. С..Барабанова, М.: Центр анализа стратегий и технологий, 2010 
↑ Журавлев С., Ивантер А., Фадеев В. Жить стало лучше. Но не веселее, аналитический журнал «Эксперт», 11.04. 2011 г.//Демоскоп Weekly, √ 463—464, 18.04 — 01.05.2011 
↑ Sheridan B. Experts Assess Putin’s Legacy // Newsweek, 28.02.08 
↑ Новая волна приватизации накроет всю Россию // Утро.ру, 20.10.2010 
↑ Президент РФ: Приватизация должна быть проведена в полном объёме // Росбалт, 10.04.2012 
↑ «Газпром» будет приватизирован 
↑ Задачи военно-промышленного комплекса России до 2020 года. foreignpolicy.ru. Аналитическое агентство «Внешняя Политика» (24 марта 2014). Проверено 1 сентября 2017. 
↑ Дмитрий Медведев предложил А.Кудрину уйти в отставку, Forbes, 26.09.2011 
↑ Радзивинович В. Российская армия не победила бы даже Польшу, Gazeta Wybarcsa, 04.02.2009 
↑ Мануков С. Россия «незаметно» нарастила военную мощь, Эксперт — Online, 19.06.2017 
↑ Лукьянов Д. Российская армия заняла второе место в рейтинге военной мощи, информационный портал «Известия», 31.08.2017 
↑ 2017 Russia Military Strength, Global Firepower, 2017 
↑ Тед Гален Карпентер (Ted Galen Karpenter) Голосование по Ливии в ООН: на какие уступки Китаю и России пошли США?, National Interest, 23.03.2011//ИноСми, 23.03.2011 
↑ Путин: «Эта операция — бессовестный крестовый поход», « Аргументы и факты», 21.03.2011 
↑ Перепалка из-за Ливии ослабила Путина, показав его старомодным, InoPressa, 25.03.2011 
↑ Россия вступила в ВТО, агентство «Интерфакс», 22.08.2012 
↑ Барак Обама подтвердил поддержку вступлению России в ВТО, аналитическое агентство «Аmic», 25.03.2011 
↑ 5 марта 2012 года. В 10:00 по московскому времени в Информационном центре ЦИК России «Выборы-2012» выступил Председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Владимир Евгеньевич Чуров: «Предварительные итоги голосования на выборах Президента Российской Федерации» // ЦИК РФ, 05.03.2012 
↑ Владимир Путин вступил в должность Президента России. kremlin.ru (7 мая 2012). Проверено 1 сентября 2017. 
↑ Госдума поддержала назначение Медведева премьер-министром России. РИА Новости (8 мая 2012). Проверено 1 сентября 2017. 
↑ Как Путин оппозицию перехитрил. Газета.ру (5 марта 2012). Проверено 7 марта 2012. Архивировано 5 сентября 2012 года. 
↑ К разбору палаток готовы. Ведомости (5 марта 2012). Проверено 7 марта 2012. Архивировано 5 сентября 2012 года. 
↑ 14 февраля 2013 года Конституционный Суд РФ провозгласил Постановление по запросу депутатов Госдумы и жалобе Эдуарда Лимонова о проверке конституционности поправок в закон о митингах // Конституционный Суд Российской Федерации 
↑ Lamy hails Russia’s WTO accession ratification (англ.) 
↑ Дарья Шубина. Опубликован рейтинг перинатальных центров России. vademec.ru. ИД «ФФ Медиа» (12 сентября 2016). Проверено 1 сентября 2017. 
↑ Президент Сирии обратился к России с просьбой о военной помощи, аналитический портал «РБК», 30.09.2015 
↑ Бордачев Т., Для себя и для мира, аналитический портал «Известия», 30.09.2017 
↑ Л.Бершидский. Путин хочет победить, но не любой ценой, ИноСМИ, 07.12.2017//https://www.bloomberg.com/view/articles/2017-12-06/putin-wants-to-win-but-not-at-all-costs Leonid Bershidsky. Putin Wants to Win, But Not at All Costs. His military strategy is far more calculated than his predecessors, BloombergView, 06.12.2017 
↑ Выступление В. В. Путина на официальном завтраке, данном от имени Премьер-министра Австралии Джона Говарда // kremlin.ru 
↑ 
Встреча Д. А. Медведева с представителями региональных средств массовой информации // kremlin.ru
Интервью Д. А. Медведева итальянскому телеканалу РАИ // kremlin.ru
Встреча Д. А. Медведева с представителями Совета по международным отношениям // kremlin.ru
«Россия — это президентская республика» // газета.ру, 25.03.2008
↑ Стенограмма заседания Государственной Думы ФС РФ 14 ноября 2008 г., N 55 (1028) 
↑ 
С. Миронов уверен, что Россия должна остаться президентской республикой
Конституционная модернизация
Станет ли Россия парламентской республикой?
↑ Доклад Председателя Конституционного Суда Российской Федерации В. Д. Зорькина на юбилейной Конференции в РАН 10 декабря 2003 года «Конституция России» 
↑ Тезисы доклада Председателя Конституционного Суда Российской Федерации В. Д. Зорькина на конференции 29 октября 2003 года 
↑ Роберт Элджи[en]. Semi-presidentialism outside Europe. — Routledge, 2007. — С. 8, 9, табл. 1.1. — 266 с. — ISBN 0-20-395429-7 ISBN 978-0-203-95429-4. 
↑ Мэттью Шугарт[en]. Semi-Presidential Systems: Dual Executive and Mixed Authority Patterns. — Сан-Диего (Калифорния, США): Graduate School of International Relations and Pacific Studies University of California, San Diego, 2005. — 21 с. 
↑ Государственное устройство Российской Федерации, База данных «Законодательство Российской Федерации» 
↑ Янюшкин А. Политические основы конституционного строя Российской Федерации, Автореферат диссертации, Пенза, 2009 
↑ Богатырев В. В. Политическая система российского общества, Автореферат диссертации, Заключение, Тезис √7, Нижний Новгород, 1998 
↑ Воронкова М. Конституционные основы светского государства в Российской Федерации, Автореферат диссертации, Саратов, 2006 
↑ Дурнова И. Правовой механизм защиты основ конституционного строя Российской Федерации, Автореферат диссертации, Заключение, Саратов, 2013 
↑ Пономарев В.Конституционные основы государственной власти и местного самоуправления в субъекте Российской Федерации, Автореферат диссертации, Москва, 2003 
↑ Дурнова И. Правовой механизм защиты основ конституционного строя Российской Федерации, Заключение, Автореферат диссертации, Саратов, 2013 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Федеральный конституционный закон Российской Федерации от 30.12.2008 № 6-ФКЗ вступил в силу в день его официального опубликования, но применяется лишь в отношении Президента и Государственной думы, избираемых после вступления закона в силу 
↑ под общей редакцией Л. В. Лазарева. Глава 5. Федеральное собрание // Комментарий к Конституции Российской Федерации. — Москва: Новая правовая культура, 2009. 
↑ Министерство юстиции Российской Федерации. Список зарегистрированных политических партий (рус.). Проверено 22 марта 2016. 
↑ Сайт МИД Великобритании 
↑ Договор между Россией и Францией (Подписан в Париже 7 февраля 1992 года) 
↑ ДОГОВОР МЕЖДУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИЕЙ И КОРОЛЕВСТВОМ БЕЛЬГИЯ О СОГЛАСИИ И СОТРУДНИЧЕСТВЕ ОТ 8 ДЕКАБРЯ 1993 Г. InfoPravo. Архивировано 21 августа 2011 года. 
↑ Взгляд европейских юристов на распад СССР 
↑ МИД РФ «О беседе Министра иностранных дел России С. В. Лаврова с Премьер-министром Тувалу В. Телави» 
↑ Названы самые удобные для безвизовых путешествий по миру паспорта (25 октября 2017). Проверено 23 июня 2013. 
↑ Численность Вооружённых сил РФ сокращена до 1 миллиона Портал бизнес-новостей BFM.ru, 05.03.2010 
↑ Российская Федерация. Конституция (1993). Конституция Российской Федерации : принята всенар. голосованием 12.12.1993 г. (с изм. и доп. от 30.12.2008 № 6-ФКЗ, от 30.12.2008 № 7-ФКЗ, от 05.02.2014 № 2-ФКЗ) / Российская Федерация. Конституция (1993) // Рос. газ. 1993. 25 дек. № 237; СЗ РФ. 03.03.2014. № 9. Ст. 851. — Ст. 87. 
↑ Russian Strategic Nuclear Forces Under New START. 
↑ Статья 27 
↑ National product // CIA — The World Factbook; в рейтинге ЦРУ у России 7-е место, минус Евросоюз, который не является страной 
↑ International Monetary Fund 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Russia (англ.). CIA — The World Factbook (16 октября 2012 года). — Справка по России на официальном сайте ЦРУ. Проверено 5 ноября 2012. 
↑ Россия становится лидером, опережая Китай, общественно-политический журнал «Мир и Политика», 29.01.2018 
↑ [1] 
↑ Russian Federation | data 
↑ Report for Selected Countries and Subjects // IMF 2014 
↑ Ильин И. Топ — 10 стран с самой высокой производительностью труда, аналитический портал Neo HR, 28.07.2016. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 http://www.gks.ru/free_doc/new_site/vvp/tab10.xls // Федеральная служба государственной статистики 
↑ в марте 2008 года Росстат уточнил данные о росте промышленности в 2004—2006 годах: в 2004 году рост составил 8,0 % (ранее давалась оценка в 8,3 %), 2005 году — 5,1 % (4,0 %), 2006 году — 6,3 % (3,9 %) 
↑ Индексы промышленного производства по отраслям промышленности // Федеральная служба государственной статистики 
↑ 
Перейти к: 
1 2 http://www.gks.ru/free_doc/new_site/vvp/tab3.xls // Федеральная служба государственной статистики 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 5 Новая российская экономика // РА Эксперт 
↑ Курс доллара США в 2017 году 
↑ Уровень жизни населения// Федеральная служба государственной статистики 
↑ Занятость и безработица// Федеральная служба государственной статистики 
↑ Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников по полному кругу организаций в целом по экономике. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 7 февраля 2016. 
↑ РЖД перевели 27% сотрудников на неполную рабочую неделю. «Коммерсантъ. Издательский дом». Проверено 25 апреля 2014. 
↑ Добавленная стоимость в обрабатывающей промышленности в 2007 году (Фото № 3) // Эксперт 
↑ План мероприятий по достижению количественных и качественных показателей, установленных на 2008 год для Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации // Министерство экономического развития России 
↑ http://www.gks.ru/free_doc/new_site/business/prom/ind_prom_okved.xls // Федеральная служба государственной статистики 
↑ Структура обрабатывающих производств // Федеральная служба государственной статистики 
↑ Индексы производства по видам экономической деятельности. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 27 апреля 2008. Архивировано 21 августа 2011 года. 
↑ Сельское хозяйство в ноябре 2015 года // Росстат 
↑ Валовой внутренний продукт и валовая добавленная стоимость по видам экономической деятельности // Росстат 
↑ Валовые сборы сельскохозяйственных культур // Росстат 
↑ Основным импортёром российского сахара выступает Казахстан 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 Под руководством Елены Скрынник состоялось совещание «Заключительные итоги уборки урожая 2011 года и задачи на 2012 год» 
↑ Россия: АПК ставит рекорды 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Социально-экономические показатели Российской Федерации в 1992—2008 гг. // Росстат 
↑ «Куриная война» // Голос Америки, 14 января 2010 
↑ Рейтинг: Крупнейшие банки России в I полугодии 2010 года" // РБК, 24.08.2010 
↑ Reserves of Foreign Exchange and Gold // CIA — The World Factbook 
↑ Международные резервы Российской Федерации, Центральный банк РФ 
↑ Внешний долг. Министерство финансов Российской Федерации. Проверено 6 сентября 2015. 
↑ Об иностранных инвестициях в I квартале 2010 года // Росстат 
↑ Россия стала на 50 % привлекательнее для иностранных инвесторов 
↑ Stock of direct foreign investment — at home // CIA — The World Factbook 
↑ 
Tourism Highlights 2014
Concern in Russia as foreign tourist numbers slump
↑ 
Информация о числе туристических поездок иностранных граждан в Россию за 2014 г., согласно официальной статистической методологии оценки числа въездных и выездных туристских поездок, утвержденной приказом Росстата от 12 августа 2014 г. № 510
Показатели въезда иностранных граждан в Российскую Федерацию за 2015 год, рассчитанные в соответствии с Официальной статистической методологией оценки числа въездных и выездных туристских поездок, утвержденной приказом Росстата от 12 августа 2014 г. № 510
↑ Красноярский край установил исторический рекорд по добыче нефти и газа, ИА «1-LINE» (26 января 2012). Проверено 14 января 2017. 
↑ Экспорт по товарам и товарным группам в разрезе ТН ВЭД России // Росстат 
↑ Electricity Production // CIA — The World Factbook. 
↑ Единая энергетическая система России. 
↑ Исследование Всемирного банка: Ведение бизнеса в 2015 г. // Информационно-аналитический портал «Гуманитарные технологии», 29.10.2014 
↑ Черепица В. Н. Мир губернского чиновничества // Звенья цепи единой: большие и малые события в истории Гродненщины XIX—XX столетий. — Гродно: ГрГу, 2009. — С. 93. 
↑ Corruption Perceptions Index 2009 (англ.). Transparency International. Проверено 10 августа 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Малыхин М. Ernst & Young отметила снижение коррупционных рисков в России // Ведомости, 29.05.2012 
↑ Россия, Всемирный обзор экономических преступлений 2011 // PWC; [2] 
↑ Уровень коррупции в РФ за год снизился — Transparency International // «РИА Новости», 01.12.2011 
↑ 
Цена на нефть в России
Кризисные советы. Благоприятное и неблагоприятное влияние высоких мировых цен на нефть на Российскую экономику?
Trouble in the pipeline, The Economist (8 May 2008). Проверено 26 ноября 2008.
↑ Джим О’Нил. Россия страдает тяжёлой формой «голландской болезни» // Forbes 
↑ Наша маленькая свобода // Эксперт 
↑ Минэкономразвития России: Вклад цен на нефть в рост ВВП в 2009—2011 годах снизится втрое // Агентство нефтегазовой информации 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 Протяжённость путей сообщения // Росстат 
↑ Грузооборот по видам транспорта // Росстат 
↑ Пассажирооборот по видам транспорта общего пользования 
↑ Интеграционные процессы в телекоммуникационном секторе стран СНГ 
↑ Измерение информационного общества. 2012 г. 
↑ Рейтинг стран мира по уровню развития электронного правительства, Гуманитарные технологии, информационно — аналитический портал 
↑ Этапы строительства Великого Сибирского пути 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 Протяжённость путей сообщения России // Росстат 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 Основные показатели транспорта // Росстат 
↑ Транспорт России. Информационно-аналитический бюллетень январь-декабрь 2011// Министерство транспорта РФ 
↑ Железные дороги 
↑ Вопросы государственного регулирования тарифов на железнодорожном транспорте // Совет Федерации 
↑ Создание инфраструктурных объектов (автомобильные и железные дороги, морские/речные порты, аэропорты, энергетика и трубопроводы) 
↑ Открытое акционерное общество «Российские железные дороги». Справка // РИА Новости, 25 июля 2008 
↑ Протяжённость путей сообщения // Росстат 
↑ 
Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран | на карте мира
Протяжённость автомобильных дорог. Всего — Сравнение стран и регионов
↑ Транспортная стратегия. Современное состояние 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Наличие транспортных средств // Росстат 
↑ Блинкин М. Я., Сарычев А. В. Куда ведут российские дороги // Стратегия социально-экономического развития России до 2020 года 
↑ Заседание рабочей группы по формированию системы «Открытое правительство». Архивировано 4 декабря 2012 года. 
↑ Число происшествий на транспорте и пострадавших в них // Росстат 
↑ Погибших на 100 тыс. человек // Демоскоп Weekly 
↑ Число погибших в ДТП в России за шесть лет сократилось почти на 20 % // Эксперт 
↑ Авиакомпании России — Авиакомпании — Авиапредприятия России :: Аэропорты России и мира, международные аэропорты, работа аэропортов, авиакомпания Северсталь, авиаперевозки 
↑ Российские авиакомпании, которые перевезли более 1 млн пассажиров за 11 месяцев 2008 года // Газета «Коммерсантъ» № 236 от 25.12.2008, с. 13. 
↑ Состояние и прогноз обновления парка воздушных судов гражданской авиации России 
↑ Грузооборот пяти крупнейших авиакомпаний России за 2011 год вырос на 5,4 % // РБК, 23.11.2012 
↑ Математика и воздушный транспорт России 
↑ Объемы перевозок через аэропорты России за январь-декабрь 2015-2016 гг.. Росавиация. Проверено 20 февраля 2017. 
↑ Аэропорт находится на спорной между РФ и Украиной территорией 
↑ «Домены России»  (Проверено 25 марта 2012) 
↑ «Домены России»  (Проверено 25 марта 2012) 
↑ Russia Internet Usage and Marketing Report — страница о России на InternetWorld Stats 
↑ Опросы «Интернет в России / Россия в Интернете». Выпуск 19. Весна 2007 бюллетень ФОМ, 23 июня 2007 
↑ Ежемесячная аудитория Рунета — больше 15 миллионов человек — обзор исследования TNS Gallup Media, 24 ноября 2006 
↑ «Интернет в России». Специальный выпуск. Март 2009 
↑ Интернет в России / Д. М. Чистова, К. Р. Казарьяна. — М.: Управление телерадиовещания и средств массовых коммуникаций. — С. 5. — 80 с. 
↑ Андрей Трейвиш. Россия: население и пространство. Неприятный западный дрейф. Демоскоп Weekly (1 — 19 января 2003). 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года (31 июля 2017). Проверено 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года. 
↑ Численность населения муниципальных образований Республики Татарстан на начало 2018 года 
↑ [3] 
↑ 
Перейти к: 
1 2 3 http://www.gks.ru/free_doc/doc_2011/year/pril_year2011.xls Оценка численности постоянного населения на 1 января 2011 года, на 1 января 2012 года и в среднем за 2011 год] // Росстат 
↑ http://www.gks.ru/free_doc/2012/demo/tab10-2012.xls // Росстат 
↑ gks.ru Демография::Федеральная служба государственной статистики 
↑ Беляева Л. А. Социальные ресурсы населения России и Европы: сравнительный анализ // Общественные науки и современность. 2010. № 3. С. 23-36 
↑ Россия в демографической яме: число рожденных детей упало на 11 %. 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Вот какие мы — россияне. Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года // Российская газета — Федеральный выпуск № 5660 (284). 22.12.2011 
↑ Национальный состав населения Российской Федерации. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 2. Архивировано 27 мая 2012 года. 
↑ http://www.gks.ru/free_doc/new_site/population/demo/per-itog/tab7.xls // Федеральная служба государственной статистики 
↑ ЮНЕСКО: 136 языков в России находятся на грани исчезновения // Интернет-журнал «Новая Политика» 
↑ Статья 3. Пункт 6. Закона «О языках народов Российской Федерации»: В Российской Федерации алфавиты государственного языка Российской Федерации и государственных языков республик строятся на графической основе кириллицы. Иные графические основы алфавитов государственного языка Российской Федерации и государственных языков республик могут устанавливаться федеральными законами 
↑ ст. 14 Конституции РФ 
↑ ст. 28 Конституции РФ 
↑ УК РФ Статья 148. Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий. 
↑ Статья 9, пункт 3 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ «О политических партиях» 
↑ ВЦИОМ: Православными себя считают 75 % россиян // РБК, 30.03.2010 
↑ План введения ОПК в школах 
↑ Религия в нашей жизни // ВЦИОМ, 11.10.2007 Пресс-выпуск № 789 
↑ 
Религия и церковь // Левада-центр, 09.10.2006
ФОМ: Великий пост соблюдают 7 % православных, регулярно ходят в храм — 10 % // Информационно-аналитический центр «Сова», 25.04.2008
Около двух третей россиян относят себя к православию — опрос ФОМ // Интерфакс-Религия, 25.04.2008
Опрос: Всего 25 % россиян высказались за придание православию статуса государственной религии // ИА REGNUM, 25.04.2008
ВЦИОМ: Пресс-выпуск № 789 // ВЦИОМ, 02.05.2007
↑ Опрос ВЦИОМ: большинство россиян ждут от нового президента поддержки РПЦ // NEWSru.com, 17 января 2008 
↑ Раздел I. Общие положения // Основы законодательства РФ об охране здоровья граждан 
↑ Медицинские учреждения. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 8 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. 
↑ Эксперты предсказали сокращение числа больниц до уровня 1913 г., RBK, 07.04.2017 
↑ В России стремительно сокращается доступность стационарной медпомощи, аналитический портал finanz.ru,25.07.2017 
↑ Очетова Ю. Каждый третий диагноз неверен? Би-би-си, Москва, 26.07.2010 
↑ Медицина: от советской к российской, 26/11/2007 
↑ Численность врачей по отдельным специальностям. Федеральная служба государственной статистики. Проверено 8 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. 
↑ Портал информационной поддержки медицинских руководителей 
↑ В России слишком много учителей и врачей, Парламентская газета, 29.04.2016 
↑ Россия впервые вошла в рейтинг эффективности систем здравоохранения Bloomberg, заняв последнее место // Newsru.com, 14.09.2014 
↑ Шубина Д. Опубликован рейтинг перинатальных центров России // аналитический журнал «Vedemecum», 12.09.2016 
↑ Корчажкина Н., Совершенствование системы санаторно-курортного лечения в Российской Федерации, «Медицина целевые проекты», √16, 2013 
↑ Кривякина Е. Средняя продолжительность жизни в России вырастет до 76 лет, КП, 12.04.2017 
↑ Куликов С. Продолжительность жизни в России выросла до 71,8 года, Российская газета, 29.06.2017 
↑ The Lancet. Measuring the health-related Sustainable Development Goals in 188 countries: a baseline analysis from the GlobalBurden of Disease Study 2015 (8.10.2016). 
↑ Звездина П. Эксперты Кудрина раскритиковали российскую модель здравоохранения, RBC, 2.05.2017 
↑ Звездина П. Российская модель здравоохранения сравнялась с нигерийской // РБК, 07.12.2016 
↑ https://rg.ru/2016/07/30/v-minfine-predupredili-o-sereznyh-ekonomicheskih-problemah.html 
↑ Реальная бедность в России в два раза выше официальной (англ.). Проверено 18 апреля 2017. 
↑ Голодец: уровень бедности в России гораздо выше официального (англ.), BBC Русская служба (16 декабря 2016). Проверено 18 апреля 2017. 
↑ Плющенко А. Россия остаётся одной из худших стран в мире для пенсионеров, Московский Комсомолец, 20.07.2017 
↑ Узбекова А. «В Минфине предупредили о серьезных экономических проблемах» // «Российская газета» : газета. — 2016. — 30 июля. 
↑ Криминология: Учебник для вузов / Под общ. ред. А. И. Долговой. М., 2001. С. 174 
↑ Преступность и правопорядок в России. Статистический аспект. 2003: Стат. сб. / Госкомстат России. — М., 2003. — С. 23 
↑ 
Состояние преступности (архивные данные) // МВД России
Состояния преступности за январь 2017 года // МВД России, 27.01.2017
↑ Состояние преступности — январь-декабрь 2011 года // МВД России, 20.02.2012 
↑ Число зарегистрированных преступлений в расчёте на 100 тыс. чел. // Федеральная служба государственной статистики 
↑ Число зарегистрированных преступлений по видам // Федеральная служба государственной статистики 
↑ Распределение умерших по причинам смерти // Федеральная служба государственной статистики 
↑ Демография // Федеральная служба государственной статистики 
↑ Щербакова Е.Регионы России сильно различаются по уровню занятости, безработицы и использованию иностранной рабочей силы // Демоскоп Weekly. № 277—278. 19 февраля—4 марта 2007 
↑ Щербакова Е. Безработица в странах СНГ составляет от 5 до 16% экономически активного населения. — Демоскоп Weekly, 9—22 февраля 2015. — № 629—630. 
↑ Рощин С. Ю. Равны ли женщины мужчинам? Часть I // Демоскоп Weekly, № 219—220. 24 октября — 6 ноября 2005 
↑ Мануйлова А. Безработица медленно вымирает. Её уровень уменьшают снижение зарплат и демография. — Коммерсантъ, 4 апреля 2015 года. 
↑ http://www.indem.ru/PUBLICATII/Popov/GlSocProbl.pdf 
↑ Combined Average Ratings: Independent Countries, 2008 // Freedom House 
↑ 
Комментарий Департамента информации и печати МИД России в связи с докладом американской правозащитной организации «Фридом-хаус», посвящённым демократии в России // МИД России
Правозащитники обиделись на Freedom House // «Новые Известия»
Интервью с Анатолием Кучереной // «Профиль», 22.04.2007
↑ 
Перейти к: 
1 2 Котов А.Коррупционеры всех стран // РБК daily, 06.12.2006 
↑ О воровстве и коррупции 
↑ Transparency International: ситуация с коррупцией в России не изменилась. Аргументы и Факты. 
↑ Россия опустилась на 9 мест в Индексе восприятия коррупции // Meduza, 03.12.2014 
↑ Глава ВТБ 24 рассказал о росте коррупции в России по сравнению с 1990-ми годами // Интерфакс, 07.04.2015 
↑ Макаров О., Фейнберг А. Россия вошла в пятерку стран с крупнейшей теневой экономикой, RBC, Экономика, 30.06.2017 
↑ Ананьев А. Н. Некоторые аспекты государственной семейной политики : [арх. 16 июля 2011] // Семья: XXI век. Проблемы формирования региональной семейной политики : Аналитический вестник Совета Федерации ФС РФ. — 2002. — № 11 (167). — С. 84. (Проверено 8 октября 2017) 
↑ Основные показатели деятельности учреждений высшего профессионального образования // Федеральное агентство по образованию 
↑ Борисова А. Солнце науки восходит над Китаем // Газета.ру, 29.03.2011 
↑ Knowledge, networks and nations. Global scientific collaboration in the 21st century. // The Royal Society 
↑ Постановление Совета Министров РСФСР ОТ 10.11.1987 № 426 «О мерах по выполнению постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 30 сентября 1987 г. № 1102 „О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование“». Проверено 11 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года. 
↑ Прекратился ли исход кадров науки?. Вестник Российской академии наук. 2003. Т. 73. № 3. С. 205-209.. Проверено 11 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года. 
↑ Математик Перельман отказался от высшей награды, Утро.ру, 22.08.2006 
↑ А.Березин, Квантовый Циолковский, Lenta.Ru, 30.06.2015 
↑ Анализ диссертаций в России в период 1993—2003 годов 
↑ Диагноз — не приговор // Эксперт Online 2.0 
↑ Филипенок А. СМИ сообщили о планах уволить 8000 ученых // РБК, 01.08.2016 
↑ Научный вес. Международный рейтинг 
↑ Индекс цитирования российских учёных // Междисциплинарный научный сервер Scientific.ru 
↑ Влад Массино. Интервью с победителем мирового чемпионата по программированию // Gazeta.ru, 20.05.2015 
↑ 
Перейти к: 
1 2 Султанова Л. Ш., Айдинова М. А. Значение канала трансфера новых технологий для Узбекистана // Актуальные вопросы современной науки. — 2014. — № 1 (2,3). — С. 87 
↑ Конникова Л. Диалогичность культуры — необходимое условие её понимания, Вестник Томскогого гос.университета, √ 1, 2009 
↑ Коваленко О. Диалогичность русской национальной культуры, Автореферат диссертации, Ростов на Дону, 2017 
↑ Лиманская Е. Икона в традиционной русской культуре, Автореферат диссертации, Ростов- на — Дону, 2009 
↑ Комков А. Влияние византийской духовной культуры на становление древнерусской эстетической мысли и художественной практики, Автореферат диссертации, Липецк, 2004 
↑ Чёрная Л. Антропологический код древнерусской культуры, М., 2009 
↑ Березовская Е. Иностранные режиссёры все чаще выбирают для экранизаций произведения русской классики, Новости, Первый канал, 08.11.2015 
↑ Генис А. За что Запад любит Чехова, Radio Free Europe/Radio Liberty, USA, 04.01.2012 
↑ Лю Вэньфэй. Как русская литература сформировала русскую общественную мысль, пер. с китайского Ф.Кокорева, Гуамин жибао, 19.05.2013 
↑ Ундиренко Ю.Софиологические и мариологические аспекты древнерусской литературы XI—XII веков, Автореферат диссертации, Ярославль, 2004 
↑ Бачинский А. Дипломатические послания Ивана Грозного как публицистический текст, Автореферат диссертации, Москва, 2013 
↑ Классицизм // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. 
↑ Джоган А. В. Особенности русского философского языка: феномен этикоцентризма, Автореферат диссертации, Положения, выносимые на защиту, Воронеж, 2011 
↑ Васильева М. Эсхатологические мотивы в русской философии конца XIX- начале XX века, Студенческий научный форум, 15-20 февраля 2010 года 
↑ Бердяев Н. Опыт эсхатологической метафизики, Париж, 1941 г. 
↑ Нижников С., Гребешев И. О сущности и специфике русской философии, междисциплинарный научно-аналитический и образовательный журнал «Пространство и Время», 2016 
↑ Георгиева, Т. С. Христианство и русская культура: Учеб. пособие для вузов / Т. С. Георгиева. М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 2001.- 240 с. 
↑ Куприна И. В. Особенности древнерусской живописи, Русский язык за рубежом, сетевое издание, 2016 
↑ Русская иконопись и её особенности, М., 2009 
↑ Русская икона — символы, каноны, жанры, сюжеты, Учебно- просветительский портал «Культура — здесь и сейчас», 2012 
↑ Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина 
↑ Музей русской иконы 
↑ Резникова О. Традиции реалистической школы живописи как культурное наследие России, Ученые записки Орловского государственного университета, Серия: Гуманитарные и социальные науки, 2014 
↑ 
Сенсация в мире кино // НТВ, 25.02.2009
То ли люди, то ли куклы // НТВ, 13.03.2009
Так оживают мультфильмы // НТВ, 13.04.2009
↑ Кульвер, Вильям Лесли. Русский балет как феномен духовности, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 1995 
↑ Палаткина Д. Российские музеи поднялись в мировом рейтинге посещаемости, The Art Newspaper Russia, 05.04.2016 
↑ Хугаева М. Образовательная деятельность исторических музеев России, Автореферат диссертации, Санкт-Петербург, 2008 
↑ Музеи России 
↑ музеи России, Культура. РФ 
↑ Хачатуров С. 10 лучших музеев России, Эксперт, 25.06.2017 
↑ Российская музейная энциклопедия 
↑ Крупнейшие музеи мира 
↑ Кунсткамера 
↑ Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, официальный сайт 
↑ Русский музей 
↑ Top — 10 museum-galleries 
↑ Квятковский А. П. Частушка // Поэтический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1966. — С. 333—338. 
↑ История телевидения в России 
↑ Российская Федерация. Законы. Трудовой кодекс Российской Федерации. Статья 112 // Трудовой кодекс Российской Федерации: от 30.12.2001 г. № 197-ФЗ, ввод в действие с 01.02.2002 / Российская Федерация. Законы. — Волгоград ; М. : Изд-во ВолГУ : Либрис, 2002. — 225 с. 
↑ Российская Федерация. Законы. Трудовой кодекс Российской Федерации. Статья 113 // Трудовой кодекс Российской Федерации: от 30.12.2001 г. № 197-ФЗ, ввод в действие с 01.02.2002 / Российская Федерация. Законы. — Волгоград ; М. :Изд-во ВолГУ : Либрис, 2002. — 225 с. 
Литература
 
Портал «Россия» 
 
Россия в Викисловаре 
 
Россия в Викицитатнике 
 
Россия в Викитеке 
 
Россия на Викискладе 
 
Россия в Викиновостях 
 
Россия в Викигиде 
на русском языке
Большая российская энциклопедия : в 30 т.. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004. — Т. «Россия». — 1007 с. — ISBN 5-85270-326-5.
Россия // Ремень — Сафи. — М. : Советская энциклопедия, 1975. — С. 539—556. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 22).
на других языках
Dewdney J. C., Hellie R., Hosking G. A., Keenan E. L., Lieven D., McCauley M. (англ.)русск., Medvedkov Y. V., Raeff M. I., Riasanovsky N. V., Seton-Watson H. (англ.)русск., Taruskin R., Vodovozov S. A., Wachtel A. B. Russia // Encyclopædia Britannica
Ссылки
 Викисклад: Атлас: Россия 
Сайт Президента Российской Федерации
Правительство Российской Федерации
Сайт Государственной думы Российской Федерации
Сайты государственных органов Российской Федерации